+++
title = '上瘾的秘密：潜移默化的营销方式如何重塑我们的大脑'
date = 2025-02-04T09:50:18+08:00
draft = true
author = "simons"
categories = ["阅读"]
tags = ["笔记"]
description = "上瘾的秘密读书笔记"
+++

《上瘾的秘密：潜移默化的营销方式如何重塑我们的大脑》【美】马特·约翰逊 / 普林斯·古曼

我们总以为我们决定购买什么的时候，我们能够掌控自己的决定，实际上我们总是被诱导，并对其信以为真。
这本书是关于人们如何会对一个产品或者品牌上瘾的分享，涵盖社会心理学和行为经济学等综合研究。

----

【心智模型】
我们判断餐厅价值的时候往往不是只根据菜品好不好吃，而是依据装潢、温度、气味、餐具、背景等综合因素进行判断。
食物的颜色有时候是判断味道的决定性因素，比如蓝色的汤羹会降低进食意愿。

【品牌与联想】
联想是常见的营销手段，可口可乐将自己与快乐关联。百事可乐的销量大不如可口可乐，但是盲测时，百事可乐总是在味道上被更多人青睐，但是一旦知道品牌后，大多数的消费者选择了可口可乐。
甚至，想要成为“迈克尔·乔丹”的运动员，在穿上乔丹鞋后，运动表现会更加出色。

【随机】
我们热衷随机。相对于非随机的事件，我们总是更愿意在随机事件上花费更大的精力。

【锚定】
刚出现的随机数将影响我们之后的判断。这是来自著名行为经济学家丹尼尔·卡尼曼的实验结果，在之后的实验中被反复证明，这是“锚定效应”。最常见的就是“原价 258 的xxx，现在仅售 99！”或者“厂商建议零售价”

【金发姑娘偏见】
有三个选项的时候，当我们无法比较时，我们倾向于选择中间那个。行为经济学家称为“高度不确定性决策”：没有其他信息来帮助我们判断价值时，金发姑娘原则是一个有效的锚。

【记忆】
记忆是一种方式，这种方式能够将我们与过去联系起来。在记忆一件事情的时候，大脑倾向于选择得到注意力的、存在冲突的、唤醒情绪的和音乐。

【峰终定律】
事件的峰值和终止时候的感受会影响我们对整个事件的判断。这一点，在亚朵的体现尤为明显。

【记忆】
记忆是 可以被更改的，例如通过虚拟技术，让儿童与海豚游泳后，在几周后，他们会真的以为自己与海豚一起游过泳。怀旧营销在记忆的尤为称绝。

环境也是影响记忆的一种重要因素，在一个房间里待 4 个小时的和在四个房间待 1 个小时记忆相比，后者对事件的记忆更细致。

【思考快与慢】
这是丹尼尔·卡尼曼团队的研究，提出了“系统一”和“系统二”，两个系统各司其职，大脑偏爱自动模式，我们能够快速说出 11+12 等于多少，但是不能反应 11x12 的结果。
在设计中屡见不鲜，鲜艳的“付款”按钮和灰色的“取消”按钮、“F”轨迹的内容排版、逐渐取代分页按钮的瀑布流页面等。

【默认设置】
前几年P2P下载器火热，由于经常被安装捆绑软件，并戏称为 “下崽器”，这就是默认选项设置的功劳，在最近的营销案例中，古茗奶茶将默认选项从小杯改为大杯，显著提升了营业额，抖音和 B 站的自动播放更是得益于此。

【K指标】
衡量抑制冲动的指标叫做 K 指标，对于低 K 和高 K 的消费者有不同的营销策略。例如“限时特价”就是针对于低 K 的消费者，而 “比价” 就是针对于高 K 的消费者。

【快乐 - 痛苦 = 购买】
消费者购买可能性是获得产品的快乐和获得产品时需要承受的痛苦决定的。
所以，为什么一些平台提供先用后付、代付、碰一碰支付、积分消费，这都是在降低用户在消费时，对“花钱”这一行为的痛感的弱化。

【利用痛苦】
失去总是比获得更难受，行为经济学家称为“损失厌恶”。丹尼尔·卡尼曼团队研究发现，大多数人不会参与计划好的赌博。赌博不是为了赢，而是为了不输掉。
【追求快乐】
快乐是一种感觉。心理学家称为“快乐水车效应”，意思是追求、实现一个的瞬间会感到快乐，然后继续追求下一个目标。

快乐是随机。在随机折扣与固定折扣之间，人们倾向于选择随机折扣。

更多的选择不等于更多的快乐。选择越多，意味着我们花费的精力也就越多，精神压力也就越大，但是大脑是懒惰的，在设计的时候，提供的选择少，反而成为了优势。

【随机性和行为】
泽勒的研究发现，当有随机性选项存在的时候，鸽子总是对其比确定性选项更加着迷。现在的社交平台充分利用了这个特性 —— 点赞、评论、推荐等。体验是动态的，当我们不知道快乐会何时出现的时候，我们就会不断刷新。

【News Feed / 信息流】
FaceBook 的动态消息、今日头条和抖音的推荐、微信的朋友圈等，都是在通过算法或时间将不同的内容聚合起来，让用户沉浸在信息流中

【标题党】
我们对于未完成的事情念念不忘，这种现象叫做 “蔡格尼克效应”，我们总是希望完整地做完一件事。比如：“马上回来，精彩继续” “震惊！....” “你不知道的 8 个真相” 等。

【曝光效应】
培养熟悉度的最好方法就是长时间接触 —— 越接触，越喜欢。可口可乐通过不断投入的广告，将自己与 “快乐” 绑定，即便产品知名度已经登峰造极。但是曝光效应也有局限性 —— 你无法通过曝光让不喜欢这个产品的人改变态度。

【流畅度信效应】
大脑是懒惰的，不费力的东西我们会更容易相信。比如 “今年过节不收礼，收礼还收脑白金” “经常用脑，多喝六个核桃” “爱干净，住汉庭”，这也是华与华咨询公司做过的营销案例。

【可得性偏差】
轻松想到的食也会影响我们的判断。
2009 年，达美乐比萨由于两个员工恶作剧视频深陷丑闻 —— 违反健康行为的恶作剧。达美乐的销量收到巨大打击。这样的事件实际发生的概率微乎其微，但是消费者在想的达美乐的时候这个情景就浮现在脑海中，自然不愿意消费了。

【陌生切熟悉】
大脑不喜欢完全的陌生，也不喜欢完全的熟悉，当熟悉感中有一些陌生的时候人们才愿意买单。（New and Safe）

【一个人的共情】
我们的共情能力会随着对方人数的增多而麻木，最好的情况就是一个人。

【品牌人格化】
比如马斯克和特斯拉，和众多的品牌代言人。无论消费者有没有意识到，他们都会把代言人的个性赋予品牌。，通过情感共鸣理解品牌，代言人实际已成为品牌的一部分。

【好故事】
味觉会被我们所接受的故事改变。
巴黎水就是受益者之一。1977 年，营销大师布鲁斯·内文斯味巴黎水策划营销，彻底改变了瓶装水行业。他带着一飞机的记者去往巴黎水的源头法国的维吉斯山村，让奥运冠军说：“在法国南部平原深处，横跨数百万年，大自然赋予了一汪泉水以生命，那就是巴黎水”。1975 年销量仅250 万瓶的巴黎水，在 1978 年跃升到 7500 多万瓶，更多的竞争者蜂拥而至。

以及更多潜意识和未来营销...

---

2025.02.04 09:30
