+++
title = '营销基础：如何理解需求？'
date = 2025-02-22T21:51:52+08:00
draft = false
author = "simons"
categories = ["营销"]
tags = ["基础"]
description = "糟糕，写文章的时候忘记添加描述了！！！"

+++

# 需要、欲望和需求的区别？

需要（needs）：抽象理解是人类最基本的要求，比如一套服装、一份食物、一个住处，马斯洛需求层次原理中的表述。

欲望（wants）：具体化的需要，比如一件衬衫、一份牛排、一所大学、一个节目等。

需求（demands）：具有支付能力的欲望，一件 100 元的衬衫、一份 50 元的牛排、一所学费 6000 元的大学。

对于企业来说，需要了解顾客的需要，激发顾客的欲望，满足顾客的需求。

例如外卖平台，顾客的需要是解决饥饿问题，欲望是吃到美味的食物，需求是能够支付得起的外卖餐品。企业通过提供多样化的餐饮选择、优惠活动和便捷的配送服务，激发顾客的欲望，并满足他们的需求。

在营销中我们经常误用这些词，有时候让我们本应顺利的营销活动变的曲折， 下边是解释：

# 把梳子卖给和尚的营销人员是好的营销人员吗？
、
首先假设第一种场景，所谓的营销人员是把梳子卖给和尚自己梳头发。

从推销的角度来说，这个产品成功地被卖掉了，为企业带来了利润当然是好的。但是，从营销的角度来说，“把梳子卖给和尚” 的潜台词是 “企业可以创造需要”，让和尚需要梳子。如果四营销学的狭义定义来说，顾客的需要是最基本的一种要求。如果梳子不是和尚最基本的要求，那么营销人员是不能创造需要的。也就是：**“需要” 是不能被营销人员创造的**。营销人员能创造的是营销的机会。

如果和尚不需要，那就是强买强卖。



# 公司激发了更多的顾客需求？

企业能激发顾客需求吗？实际上是不能的，企业只能激发顾客的欲望。比如顾客买不起的情况下，这种需求是激发不出来的。



# 公司创造了大量的顾客需求？

这句后本意应该是：我们创造性地满足客顾客的需求。



# 顾客会有哪些需要？

在外卖点奶茶这个场景来说。

## 1. 明确表述的需要

**顾客明确知道自己想要什么，并能够清晰地表达出来。**
例如：“我想点一杯珍珠奶茶，少糖，去冰。”
这是最表层的需求，顾客已经明确了自己的选择，商家只需准确执行即可。

## 2. 内心的需要

**顾客希望通过消费满足某种心理或情感需求。**
例如：“我想喝奶茶解馋，缓解一下工作压力。”
这是一种符号化的需要，奶茶不仅仅是一种饮品，更成为了一种情绪调节的工具，代表着放松、愉悦或奖励。

## 3. 未明确表述的需要

**顾客没有直接说出来，但内心期待的服务或体验。**
例如：“我希望奶茶能快速送到，不用等太久。”
这种需求通常与效率、便利性相关，顾客希望商家能够提供快速、准时的配送服务，而无需自己主动提出。

## 4. 令人愉悦的需要

**顾客希望获得超出预期的惊喜或额外价值。**
例如：“如果有优惠券或赠品，我会觉得更划算、更开心。”
这种需求体现了顾客对附加价值的期待，优惠券、赠品或个性化服务都能让顾客感到被重视，从而提升满意度。

## 5. 秘密的需要

**顾客潜意识中的需求，可能与身份认同、社会归属感相关。**
例如：“大家都在喝奶茶，我也想喝，这样感觉自己没有落伍。”
这是一种象征性的需求，奶茶成为了一种社交符号，代表着潮流、群体认同感或归属感。顾客希望通过消费融入某种社会群体，或表达自己的生活方式。



# 需求

## 1. 负需求

我们对某个产品感到厌烦，甚至想花钱回避它，比如噪音、广告等。像一些过度推送的手机广告软件，用户不仅不想要看到，还愿意付费去开通无广告版本来避开这些广告；还有工厂周边的噪音污染，附近居民可能会考虑安装隔音设备，花费金钱来减少噪音对自己的干扰。

## 2. 没有需求

对某个产品有欲望但是不了解、不感兴趣或者没有支付能力。比如一些高端的进口红酒，许多消费者可能听说过它的名气，内心也有一丝尝试的欲望，但由于对其复杂的品鉴方式不了解，或者本身对酒类不感兴趣，又或者价格过高超出自己的支付能力，所以就处于没有需求的状态。

## 3. 潜在需求

消费者对某个产品有需求，但是市场上没有这个产品，消费者在等待的需求。例如，随着环保意识的增强，消费者对于环保型、可降解的便捷餐具需求日益增长，然而市场上这类产品在早期供应不足，消费者只能等待更多企业推出相关产品来满足他们的需求。

## 4. 下降的需求

逐渐减少，停止，甚至不愿意购买某种产品。以传统胶卷相机为例，随着数码相机和智能手机拍照功能的兴起，胶卷相机的需求不断下降，消费者越来越不愿意购买胶卷相机，甚至将其闲置。

## 5. 不规则的需求

不均匀，随着一些外部条件改变的需求，比如电影，消费者会随着热点变化，不断改变想看的电影。像一部电影在获得某知名电影节大奖后，会吸引大量原本没打算观看的消费者走进影院；或者某个明星陷入负面新闻，其主演的电影需求就会骤降。

## 6. 充分的需求

消费者有欲望并且有支付能力。比如云南的褚橙，这样的产品由于品质好，消费者往往抢购一空。还有苹果手机每年推出新款时，尽管价格不菲，但很多消费者因其品牌影响力、性能提升等因素，既有购买欲望又有支付能力，导致产品一经发布就销量火爆。

## 7. 过度的需求

消费者的需求大于市场的供应，比如双十一在家里囤货。在一些特殊促销活动期间，像双十一、双十二，消费者会大量囤积日用品、食品等，导致短时间内市场需求远超平时的供应量，商家常常出现断货情况。

## 8. 不健康的需求

产品可能吸引消费者，但是会对社会产生不良的影响。比如早期低劣环境下制作的辣条，以及吃野生动物。还有一些含有大量添加剂、高糖高脂的垃圾食品，虽然口味可能吸引消费者，尤其是青少年，但长期食用会对身体健康造成损害，引发肥胖、糖尿病等疾病，对社会的健康环境产生不良影响。
