+++
title = 'KA 猛于虎'
date = 2025-03-23T08:53:28+08:00
draft = false
author = "simons"
categories = ["暂无"]
tags = ["暂无"]
description = "糟糕，写文章的时候忘记添加描述了！！！"

+++

1995年，家乐福进入中国市场，通过向供货商收取通道费、占压货款的方式，赚取还未销售就有的利润——后台利润，实现了低成本的快速扩张。家乐福这种收取进场费、拖延账期的低成本发展方式，很快被其他零售企业效仿，16年间，零售企业这种“守株待兔”式的商业模式被不断扩大升级，通道费用慢慢滋长成为零售业态中一颗去不掉、避不开的“商业毒瘤”。

这些KA大型超市，无论是在面积和人气，还是形象、产量上与本土B、C类超市都不可同日而语。沃尔玛、家乐福、大润发这些连锁航母，在中国零售市场上所向披靡。某些知名连锁大型超市“难得一进”，日化类进场费少则收三五万元，多则十几万元。

在这场商超收费“进化论”之中，各零售企业分门别派各自练就了不同的“功夫”和“暗器”。但整体上苛捐杂税负担最重的依然是KA卖场，KA已经被赋予“苛政猛于虎”的猛虎形象。

那么各KA卖场目前的进场费到底到了什么程度？汕头某主营商超渠道化妆品生产厂家的市场总监李欣（化名）介绍说：“每家卖场收取费用的名目和方式都有所不同，但最终都是‘换汤不换药’”。

家乐福可谓是进场费的“鼻祖”。 自从1995年家乐福进入中国以来，为了能在家乐福超市为自己的商品谋得一席之地，诸多品牌除了正常合同费用，还被迫给家乐福支付促销费、新店开业费、折扣费、堆头费、海报费、卡夹费、特殊位置占用费等高额费用。数年来已经数度被供应商抗议，直至司法诉讼。

据了解，家乐福在国内的盈利模式主要通过三种方式：利用强势地位压低采购成本，向供货商转嫁成本收取“进场费”、“宣传费”等名目繁多的费用，以及延期付货款。而这种模式，加剧了零供关系紧张。某位行业人士提供的家乐福收费项目清单就多达10余页。“法国节日店庆费：每年10万元；中国节庆费：每年30万元；新店开张费：1－2万元；老店翻新费1－2万元；DM海报费：每年2340元；端头费：每家门店2000元；堆头费：每家门店3－10万元……”家乐福这种明目张胆的“抢钱”行为，让诸多品牌供应商怨声载道。

“好又多也是最早收取进场费用的卖场之一，一般进场费300元/条码；端头费300元/半月；堆头费500元/半月；DM费每种500元/次（每次14天）；年节费500元/次（主要有端午节、劳动节、中秋节、国庆节、元旦、春节等）；店庆费500元/次；年底返利2%以内；账期一般产品为月结15—30天（即到货60天）；知名品牌及特殊产品（盐、烟）为现金购买”。李欣评价说：“好又多几乎是所有超市中费用最繁琐的一家。”

如果说家乐福和好又多是“明抢”，那么沃尔玛就是“暗偷”，谈到各大卖场费用高低时，某日化品牌经营者毫不客气地点评沃尔玛。“沃尔码没有看起来那么美好”，李欣直言：“免进场费的噱头忽悠了很多人，实际上，在实际操作中，沃尔玛会一并收回。”李欣拿出一张和沃尔玛签订的合同单一一解释给记者听，“沃尔玛一般无进场费（但有首单免费赠送，可适当协商，一般为一仓板为基准）；无端头堆剁费，DM费每种2000元/次（每年两次，分别是端午节、春节）；年底返利2%以内；毛利补偿费（既商场毛利低时从供应商中收取的费用）按月收1000—3000元不等（在月盘点前根据销售情况及与采购沟通程度收取，也有可能不收）；一般账期为到货30—60天。事实上，除了进场费免收以外，沃尔玛的其他费用都比其他超市高，而且还有一个毛利补偿费，实际上就是风险担保费。自从沃尔玛收购好又多后，更学精了，巧立名目的费用越来越多。沃尔玛是不会做亏本买卖的。”

“麦德龙与其他超市有所不同，属于量贩型卖场，初次进场费用比较高，但后续合作时相对比较简单。”李欣介绍说，一般进场费为1500元/条码（且总进场费用一般不少于10000元）；端头费1500元/次（14天）；堆剁费1500元/次（14天）；DM费每种1500元/次（14天）；年底返利为2%以内；无年节费、店庆费，但有年度费用1%（既每年续约时按前一年销售额计算，一般以广告支持名义收取）；一般账期为到货45—60天。他又补充说：“虽然麦德龙的费用相对简单一些，但其对品牌的运营能力、认知度和销售量均有很高的要求，不是一般的品牌能进得去的。”

“家乐福和大润发费用比例最高，合同任务完不成的也要全额抽取返点，收费最高比例达到零售额的30%。”国内某日化名牌商如是说，在高位商超费用情况下，他们已经考虑“有所为有所不为”。

除了这些狮子大张口的外资超市，本土零售企业也不落人后。人人乐超市某采购人员对零售商的报价是：“开户费，再加上信息分享费，全店一年3万元，深圳区域有25家店。第二就是节庆费，按五百元每节每店收的，共八个节。然后还有一个固定扣点，按销售额扣十个点。然后是条码费，八千元一个产品。”

“每年销售额要在两百万元以上，才可能有钱赚。”该采购人员说，如果达不到非常高的销售额，供货商连卖场的费用都支付不起。虽然世纪联华等BC类超市也收取该类费用，但是从产出收费比来看，供应商尚可接受。

事实上，从去年到今年，已经连续发生了康师傅断供家乐福，养乐多断供沃尔玛等品牌“起义”事件，可以看出进场费矛盾已经到了白热化状态；从另一侧面也反映出，能够与大超市、大卖场抗衡的也只有大公司、大供货商。而小供货商只能任由超市“欺压”，没有更多的话语权。对于占比并不高的日化商，广州有企业则呼吁，除了政策法律的干预，希望供应商应该迅速联合起来与零售商对话，不能再单打独斗。
