+++
title = 'Bilibili2'
date = 2026-03-10T16:03:35+08:00
draft = false
author = "simons"
categories = ["暂无"]
tags = ["暂无"]
description = "糟糕，写文章的时候忘记添加描述了！！！"
+++

从0到10w+粉：我这一年多做UP主的经验，都在这了
猴猴说话
猴猴说话
2024/02/09 11:04
我从2022年12月开始正式做，到了2023年7月，我在B站的关注从0涨到了5000多，本以为破一万的任务会在年底完成，没想到到了年底，我竟然突破了十万关注，拿到了B站小银牌。

这个成绩在很多人眼里，可能根本不算什么，但我走过的弯路、踩过的坑、总结的经验，应该能帮到很多视频自媒体朋友，也包括一年前的我。

在过去一年里，我遇见了6个棘手问题，分别是情绪问题、时间成本问题、定位问题、播放量上不去、关注量停滞、持续创作问题，但好在都一一找到了解决办法，接下来，我会毫无保留地分享给你。

1、情绪问题

不管数据好坏，创作者的情绪都会受到影响。

数据不好的时候，我们会产生很大的挫败感；

数据好的时候，就会有来自各种形形色色的人的抬杠和攻击。

所以，我们必须学会锻炼出强大的心脏。

数据不好的时候，我就尽力改封标，尽力去拯救它，实在不行，就再认真准备下一个选题，让你快速涨粉的，往往只需要一个爆款。

数据好的时候，一定会招来千奇百怪的观众，千万不要被那些负面评论影响你的创作热情。

到后来，你会发现，那些攻击你的人，基本上都没耐心把视频看完。

所以，他们攻击的不是你，只是他们内心的投影。

你真正要在意的，是那些默默给你点赞，认可你，支持你的人。

关于情绪问题，我还有个重要的提醒是，不要过度表达自己的真实情绪。

有句话叫：真诚是必杀……但，过度真诚就是“杀必”。

我曾经一段时间，有比较过度地分享我的生活情绪，但是这会让观众觉得，自己像情绪垃圾桶，

要是我讲得不够完善，反而还会受到质疑和情绪反噬。

那怎么才能不受情绪影响地创作？

答案，就是找到可持续的创作模式。具体如何保持持续的创作的问题，我会在后面讲清楚。

2、时间成本问题

因为很多人都在说，做视频需要花很多时间，所以很多人还没开始做，就打退堂鼓了。于是我整理了一个分析的框架。

我觉得做视频最大的时间成本就是两个：写稿和剪辑。其它时间都比较确定，也不算多。


所以，以写稿和剪辑画一个四象限，你就能初步地去确定，自己到底要在哪个象限发力。

重写稿，重剪辑这个象限，就属于专业玩家的选择，不建议你一开始就这么做。

所以，剩下三个，你可以先确定一个。

先说，重写稿、轻剪辑，适合我这种知识类视频。观众看重的不是你的形式，而是你交付的内容。

另外，到底要不要出镜，其实各有好处。

我以前倾向于不出镜，虽然录制的时候轻松，剪辑时也不用太在意节奏，但是画面素材太难找了。反而出镜后，我剪起来快很多。这样，你花的大部分精力，就在打磨稿件上。

然后是，轻写稿、轻剪辑。这种就比较适合唠嗑区的朋友，像侯翠翠、王芳芳这样的UP，需要你出镜，提供情绪价值，陪伴价值。也可以像戎震、老蒋那样，先要有足够的沉淀，就能信口开河，不是，就是能根据各种话题信手拈来。

最后是，轻写稿、重剪辑。这种适合拍Vlog，或者拍各种游戏、挑战类型的视频。难点在于，你要具备导演思维，在拍摄前，就需要规划一些大致的规则和玩法，这样在后期剪辑，才能找到有意思的game点。这个领域我很喜欢的UP是庄子HD。

但是不管用什么内容形式，你核心要考虑的，就是先以最小成本做起来，再做改进。还是那句话，行动起来，才有新的可能性。

3、定位问题

这个得从3个方面讲，商业定位、频道定位和平台定位。

首先是商业定位，除非你的业务和产品很明确，比如心理咨询、星座占卜这种服务类，可以直接收取服务费，但想我这种没有一技之长的UP，很容易迷茫和停滞不做，我的建议还是一边做，一边摸索。

比如我一开始是想到啥录啥，最近三个月我才逐渐开始聚焦在健康和个人关怀上。定位是长出来的，不是一开始就想明白的，这是大多数人都会经历的过程。

有人说，找不到商业定位，就是白做。

我反而觉得，商业价值的关键是信任和实力。先大家相信你，了解你是个什么样的人，你推荐的产品，别人才觉得靠谱。

其次，是你有做爆款的能力，商家不太care的粉丝是一万还是两万，最在意的是你定制的视频的播放量如何，销售转化率如何。而爆款的能力，是你做了很多次视频后的手感。

所以，只要你用心做好内容，关注量做起来了，内容能力有了，自然有商业价值。

至于频道定位，我有个想法，不一定对。

频道定位的最大作用，就是帮你进行播转粉。

但是你在账号初期，更多面对的是新用户，而不是老粉丝。

就我的账号而言，自然粉丝播放率很低，一般在10%左右，比如我有5000人关注，一个视频在没有推荐的情况下，自然播放也就500。

当平台对视频进行推荐后，你会发现粉丝占比更小。

注意，我的结论来了！

因为，定位的作用，就是帮你完成播转粉的任务。

所以，你要永远假设，看你视频的人，都是陌生用户。

围绕这个思路，就可以得出一些结论了：

比如频道介绍在一开始最好要有，即使这个介绍是车轱辘话，会浪费观众五秒时间，，我也要说。我自己验证过，在我开始在每个视频前，都加上“养老、临终和身心健康”，能感觉到转粉率明显的增长。
再就是，只要你想改频道定位，任何时候都不晚。因为在你粉丝基数不大的情况下，你靠的更多的，还是外部平台观众。大家关注你，是因为你当下的视频是不是有价值，以及从这个视频看以后，你有没有被关注的价值。
再比如，即使之前讲过的选题，我也能换个更好的形式再讲一遍，因为只有很少一部分人认真看过。
核心就是把每次视频的制作当成是零粉的状态去做。

按照这个思路，还能得出更多结论，这里就不赘述了。

最后是平台定位。平台定位主要是针对B站的分区。

不同分区会有不同的编辑老师负责，只要认清在一个分区里，就死命往那个分区投。我就是在3月份后死命投社科·法律·心理，在那不久后，就收到了来自官方的群邀请。最明显的好处，就是有官方编辑老师会看你的视频，然后给你推荐，从此告别放养状态。

4、视频的播放量上不去

之前还有人问过我，为什么觉得自己做的视频很用心，播放量还是很少。

很大可能，就是你的选题还不够吸引人。

1）选题问题

就是从你的选题，到内容的每一个小标题，没有和陌生的用户产生关系。

先说一个反例，我之前分享过搬家的视频、得了新冠的视频、带我妈去医院的视频，我很好地做到了取悦自己，但是，这些话题，陌生的观众普遍不感兴趣，所以它注定播放量不高。

反过来，我再说一个极端例子，我第一个同时在看人数上了1000的视频，不是讲拧巴的那期，而是《情色脑》那期，但是因为它涉及到敏感话题，所以后来被限流了。

但是它就是证明了一件事，选题选对了，播放量很快就可以上去。

这里的关键是，选题并不是起一个好的标题这么简单，而是你在一期视频中瞄准的要打透的单点。

比如我最近在了解科胡特的「自体心理学」，它涉及的话题其实很广，比如精神分析的派别、全自恋、原生家庭、自体客体关系，但是我最后我只找到了自卑这个点。

2）封标问题

就算你选题很合适，但是你的封面和标题不一定是最优的，所以我自己的习惯是，发布视频后，如果播放数据不太好，我就会考虑换封标。

这里有人会说，换封标会影响算法推荐，所以最好别换。

但我不这么认为，因为我的好几个视频，都是因为不断迭代和改进封标，获得了更大的曝光。

我的《心流》换了一周后，它突然起来了。起码我能肯定的一点是，换封标不会限流。

但你不用换的很频繁，我是每换一次后，会给到起码半天的时间观察。

关于封面怎么做，我大概整理了一些心得，可以参考一下：

封面的关键词字数越少越好
关键词一定是大家关心的点
字要大，要粗，对比要明显
可以放名人，但不用放自己的形象
封面负责吸引，标题负责解释
可参考同选题高播放视频的关键词
为什么我们要在封标上花那么多的精力？因为我前期写稿、拍摄、剪辑已经花了那么多时间了，在封标上花多一点精力，并不过分。

5、关注量长时间停滞不涨

其实，不管是做视频、写文章、做播客，都逃不过内容不可能三角定律。


就是你无法做到一个内容，你既做的质量高，又能保证是你原创的，还能维持很高的更新频率。

一般我们都会选择原创+高频更新，比如早期的侯翠翠；或者原创+高质量内容，比如何同学的大号。

而大多UP，大多会选择保持稳定的周更，是因为存在断更的焦虑，害怕因为没更新，就被更多人取关。

但这恰恰就是他们无法突破当前瓶颈的重要原因。

我一开始是四天一更，后来改成了周更，在我过了一万关注后，我的策略就变成了两周以上更一期，

我花了快一年的时间，从0到5000关注，但我从1万到10万，只用了三个月的时间。

我增长的这么快的原因，就是我的这两个爆款视频。

而我觉得，要想做出爆款视频，有三个很重要的因素，就是：选题+内容质量+运气

选题，需要给观众一个无法拒绝你，不得不看的理由。

而要想内容质量好，首先要做的，就是给自己更充裕的时间，去沉淀、去准备。

这里我还想多说一句，这种害怕断更而取关、被限流的焦虑是没有必要的！！！

只要你的视频质量好，不管你拖多久，你的视频都会爆的。就算你不断更，你连续的水视频，反而会伤害到那些信任你、因为你的好内容而关注你的人。

至于运气，就是你的视频内容中提供的情绪价值，是不是引起了当前社会下的大众普遍存在的共鸣。看起来不可控，但是长期来看，只要你坚持有质量的更新，那做出爆款就成了一个概率问题。

做得越久，沉淀得越深，你做出爆款的概率就越大。

6、持续创作问题

在经济情况不好的情况下，自媒体是成本投入最低的创业。

即使有钱，你也不可能冒险去投资，现在投啥都会亏，连在成都买房投资也不靠谱了。

做自媒体，你只需要投入时间和精力就可以了。

但最难的，还是你能不能坚持做下去。

你可能会经常怀疑自己，为什么有的人能短时间可以做到几万、十万关注，而我自己不能？我是不是不适合做？

我今年3月份时也有这样的困惑。

但是后来，我的解决方法是：承认自己的普通，然后进入无限游戏。

承认自己普通，是一件很难的事，谁都希望自己是独特、出类拔萃的存在。

但是当现实摆在眼前，我就是涨粉慢，就是选题和定位不明确的时候，我就只能慢慢调整。

承认自己普通的关键，不是要你自暴自弃，而是以更长久的心态去做这件事，把浮躁的竞争对手都熬死。

不是短期涨多少关注，而是能不能把这个过程当成一种无限游戏来玩。

但是这样说，还是很虚，我接下来务实一点。

一般来说，做视频坚持不下来有三个困难，需要我们一个个克服。

1）挣不到钱

先说我自己的情况吧，我做了一年多，到目前我通过视频主要靠创作激励，接了一次恰饭，获得的总收益是1万6，显然，如果我起初就靠它来养活我，是不现实的。

所以，我不建议大家在没有存款的情况下，裸辞全职做自媒体。这样的风险和要承受的压力太大了。等你把号做大了，再考虑全职也不迟。

2）自我被掏空

可能在一开始，你可以分享一些自己的感悟、观点和亲身经历。

但出不了几期，就会有种被榨干的感觉，

如果这时候你的数据还不好，就很容易产生无力感。

而如果你有一个可持续的内容生产模式，就更容易解决这个问题。

比如，你可以通过书籍、电影、纪录片、综艺、论文来产生源源不断的内容素材；也可以借助与人对谈，或者完成某个挑战的vlog，以行为本身作为内容素材。

这样，你能避开情绪风险的同时，还能向观众提供更确定、更专业的内容。

回看我早期的黑历史，在我发布了第一个想放弃做UP主的视频后，尝到了自我袒露的甜头，所以，后面的几期视频，我都在挖掘我的过往，什么裸辞的经历，工作经历什么的，或者，就找我之前写过的文章，然后转写成视频的结构。但是，一直这样掏自己，很快就空了。

我自己的办法是，寻找可持续更新内容的模式。

目前，我的大致工作流程是：

阅读书籍、文章、文献，找到触动我的知识；
拓展延伸出新的知识点和概念；
从中去找到对应的我自身的经验；
将这些信息都全部铺在桌面上；
按照一定的结构，整理成文；
对结构不断修改、调整，甚至重构；
删减和优化语句和措辞。
录制、剪辑、发布
但是，当我自成一个套路之后，就容易出现最后一个阻碍我持续创作的问题：创作热情的减淡。

3）创作热情减淡

做自媒体，就像开蛋糕店，老板是我自己，面点师傅是我自己，甚至我做出的蛋糕，展示的也是我自己。

简单来说，就是我在内容市场里，不断地兜售自己，来换取平台的流量。

长期如此，我会慢慢变得机械、因循守旧，在前两个月，我能明显感受到，我的创作热情在减退。

但是就在半个月前发生了一次转变，就是我和陈女士从宁波回家了。

回家后，我彻底地松弛下来了，也是这种松弛感，让我放下了创作的目标，忘记了更新的任务，然后贪婪地看书和看文章，然后我自然而然地找到了「自体心理学」的知识，那种创作的热情又回来了。

我仔细琢磨了下，这种创作欲来自于哪儿，就是来自于与自己的连接感，来自于除了视频分享的内容，我还有的富余的知识和观点，来自于我还存在有迫不及待地追究和好奇的动机。

所以，我为此给自己的建议是：不要把自己逼得太狠。

我见过很多优秀还努力的UP，他们为了保证稳定的、高质量的更新，真的太辛苦了。

但我知道我做不到，我一个人的能力就是有限，我得承认。

要想保持良好且持续的创作，我就得多休息、多放松。

结尾

我是真的希望人人都是UP主的时代，早点到来。

UP主会想办法给大家提供价值，会对自己说的话负责，会经过思考和调研才发表自己的观点。

而现在的社交媒体环境里，每个人都有发声的权利，但也有人滥用权利，在屏幕后敲击着重伤别人的键盘，或不顾社会利益为自己谋取私利。

这样看来，成为一个良心的自媒体，真的是一件很可贵的事。但从零到一的做视频，过程也是真的很难熬。

因为不挣钱，因为数据反馈持续的不好，我曾几经想放弃，但好在陈女士和一直看我视频的朋友都在鼓励我。

我也不是什么名校毕业，也没有什么专业背景，看书、写文章、做视频，我都是半路出家。

而如今整个求职环境、经济环境都充满了很大的不确定性。

但我希望的是，在这样的时代背景下，普通的我的这份幸运的经历，是可以鼓励到你的。

就是不管你想做什么，只要长期坚持做自己认为正确的事，是可以有收获和回报的。
