+++
date = '2025-01-20T01:09:21+08:00'
draft = false
author = 'simons'
title = '作为独立开发者，你真的需要设计师吗？'
tags = ["设计","开发"]
toc = true
+++

> 有时候独立开发者想做一个产品，总觉得缺个 UI/UX 设计师，但囊中羞涩，想了想自己八字挺硬，于是做起了设计。
>
> 但是，你为什么觉得自己需要一个设计师？
>
> 我认为这是作为一个独立项目开发者需要想明白的问题。
>
> 有时候，甚至是大多数时候你都不需要设计师。
>
> 相反你应该花更多的时间想想这个产品为什么而存在。但这不是一篇教你挖掘需求或者产品设计的文章。所有的方法都只是设计的见解。



# 设计产品

当我们认为自己需要一个产品的时候，往往是因为觉得目前市面上的产品设计得不够好。为什么？

不符本土的用户习惯？自己不喜欢？市场上的产品逻辑存在缺陷？无论如何，你此时一定有一个明确的目标，尽管它可能不符合市场实际需求。现在，你需要考虑的问题就是：

1. 设计什么？
2. 如何设计？

大多数身兼产品经理的独立开发者总想找一个 UI/UX 设计师，实际上你可能还达不到要考虑设计的时候，你只需要想清楚你的产品是什么？定位是什么？你希望用户如何使用？这并不是逃避设计，而是清晰定义你的产品，以便实现你的设计。

设计并不是一个高高在上的、超俗的艺术，相反设计是贴近生活的，它和所有人都很近，它是审美，是可能性，更是一种选择。

我们需要明确的是，每个人对用户和产品之间关系的理解都不同。

无论是我接触到的设计需求还是自己的产品，最棘手的问题无外乎这个产品是什么？你希望他像什么？

有时候我会遇到个别需求方已经有明确对标的产品，可是对方总有绕不完的弯，又希望你创造出一个为他量身定制的产品，并且！他还希望有那个产品的交互体验。这个问题几乎是无解的，因为你哪怕多问两个“为什么”，对方就描述不清了。一般我遇到这个情况，都绝不反驳，直接去抄。

做设计，怕的就是拿着答案找问题。人有一种对自己行为进行合理化的心理，作为设计师，你应该看更多的设计，为客户提供好的解决方案，如果各自认为自己的想法都是对的，那么都应该问对方几个为什么，直到你们找到意见出现分歧的根本问题。

同样的，作为独立开发者，设计一个产品时，你最好写下你的需求细节，否则在设计的途中容易当初忘记为什么出发。



# 假设 -> 实践 -> 反馈

我们有一个共识：好的东西就是需要要你付出成本的，比如时间成本、经济成本、社交成本等。

做设计的时候也是如此，要承认自己的局限性。

比如在设计的过程中，你认为有多个解决方案，但是你又无法直接对比出优劣，怎么办？此时要避免“全都要”的想法，而是回到根本问题，假设子问题，然后设计方案，此时可能仍然会有多个方案，你只需要选择一个方向，实现他，然后获取反馈。反馈中可能会有很多类似于“更快的马”的建议，根据反馈重新思考假设的子问题，直到出现“一辆车”的方案。

如果没有反馈怎么办？放心，这往往不是因为你的产品好，而是产品“令人发指”。不要沮丧，优化产品，重新出发。



# 设计的术

这一部分主要讲设计的方法（平面构成），如何设计一个非交互的纯视觉的页面。这些内容在 Zcool 上非常多，我在这里仅略微说明。平面构成的形式有：近似、重复、对比、渐变、分割、对称、平衡、肌理、错视、密集、发射、变异、特异、空间与矛盾空间，看不懂？这不重要，因为立体构成和色彩构成你更看不懂，有激动的小伙伴就要说了：“能不能说点我看得懂的？”

好嘞！

平面构成就是画面上的元素通过什么组织方式构成了这个平面作品。重点在构成，又有聪明的小伙伴要说了：“我知道这些，说点我不知道的”

好嘞！

画面都是由点线面构成的，

那么问题来了，点线面是什么面？

- 这是一个 “.”
- 这是一条线 “——“
- 这是一个面 “▪️”

同理，

- 这是一个点：▪️

- 这是一条线： ▪️▪️▪️▪️▪️▪️▪️▪️▪️▪️

- 这是一个面：

​	▪️▪️▪️▪️▪️

​	▪️▪️▪️▪️▪️

​	▪️▪️▪️▪️▪️

​	▪️▪️▪️▪️▪️

​	▪️▪️▪️▪️▪️

一般说到这里，按照同行的规矩，就应该写这个：

> 设计大帅班，不要9999，不要 8888，只要998！只要998 …...
>
> 哈哈，你知道的，我比较叛逆（瞎讲）

在设计中，第一件事就是锻炼抽象能力，近似、重复、对比、渐变……，这些都是方法，设计就是将复杂形状的内容抽象简单成形状的点线面，然后使用这些方法进行表达。如何表达，就是经验了，锻炼这种能力只能多看、多练。

以文字内容为例，当你疑惑文字内容太少想知道怎样能让画面变得丰富的时候，你不妨思考以下问题：

- 文字在画面中的构图方式是否可以多样化？
- 文字是否可以分组？
- 文字是否可以添加内容的背景概述？
- 是否可以添加为背景肌理？
- 文字是否可以在可识别的情况下稍作修改？
- 文字是否可以添加图片说明？

- 文字一定是表意的吗？
  - 文字是否可以作为背景？
  - 文字是否可以成为设计元素？

以上，都是在引导你处理画面的**构成**。

总之有太多的方式可以让你的画面变得丰富，但是**多就是好吗？**

这恐怕需要想想设计的目的是什么，为什么设计又叫视觉传达（视觉传达一般归纳为：“谁”、“把什么”、“向谁传达”、“效果、影响如何”四个程序）。

我们经常看到有一些设计师写的文章，描述设计过程的时候，总是改了很多版以后，终于改出了一个几乎完美的版本，好像给人一种错觉 —— 改得越多越好，实际上不是这样的，**改得越多只能说明对需求的过程很糟糕，设计师无法准确把握到需求的要点。**

以前我设计实习的时候，在一家小外包公司，做图总是比别人要慢，十几分钟做一个版本，然后就摸鱼，隔一两个小时去对一下需求，然后改一下，我交稿的时间总是卡在截止时间前不久，这样做的设计不会很差，也基本好不了，但是符合需求，“能跑就行”。设计师可能自己也不太行，但是这是少数，整天做设计的人，审美不会太差，而**美的东西总是有吸引力的。**

如果你想改得少，又不想在产品构思阶段下功夫，你就会发现自己没什么可以设计的，然后看到什么新奇就像加到自己的设计上去，最后导致你的设计非常臃肿滥俗，尽管画面很丰富。这是糟糕设计的一种。



# 常见的需求

## LOGO 设计

LOGO 设计是很难的一个部分，为什么？

LOGO 设计的不仅仅是一个 LOGO，而是整个项目对外的视觉，是一种调性。很多人能理解整容费用高，但是不能理解 LOGO 费用高，在我看来这是难以理解的，LOGO 和整容有什么区别？

当你看到一个 LOGO 的时候，你不一定会想起他们的产品，但是一定会想起他们是做什么的，以及他们的调性。

会 PS/AI 就可以做 LOGO 吗？从形式上来说，是的！作为独立开发者，不要想着找设计师做 LOGO，除非你有产品实力了，否则不要花太多成本做 LOGO。对于产品初期的 LOGO，你只需要想想是文字还是图形，然后确保你的 LOGO 容易被分辨，其他的都不要考虑了。LOGO 设计的价格一般都很高，如果你准备找一个 LOGO 设计，那么请准备好你至少一个月的工资作为 LOGO 设计的费用（实际LOGO 定价不是这样的，但是几千到几万都是正常的）。

在一个项目的初期，LOGO 没有那么重要。

一句话来说，**LOGO 只是一个标识，这个标识压缩了你的产品理念和愿景。**

有时候这种绑定关系会自然产生，有聪明的小伙伴又要问了：“如何压缩理念和愿景？”这个是设计中的经验部分也是哲学部分，不存在唯一解，很难几百字解释清楚。或者......你认为它好它就好。如果必须有标准，你不妨拿着你设计去问问其他人，“你觉得这个 LOGO 是什么公司用的？”

实际上这并不准确，大多数公司的 LOGO 都不是这样被创造出来的。他们的创造过程可能在文化上的造诣更高，而不只是形状上的表现。

有点激动的小伙伴就要问了：“那 LOGO 设计到底怎么做？”

你希望如何呈现？文字还是图形？绝大多数项目都是图形 LOGO，那么你希望你的品牌是什么内涵？有什么动物或者植物能够代表这种内涵吗？或者喜欢什么？尝试把它画下来，使用 PS/AI 画下来，你也可以使用 Figma 或者即时设计画，随意。只要方便修改就行，唯一的建议是颜色少、无渐变，不仅是可识别性的问题，更是为了避免印刷工艺的限制。

**LOGO 设计，越简单越好**。2013年Instagram品牌重塑的标志设计师 Mackey Saturday 表示，人们在设计标志时最常犯的错误之一就是把标志过于复杂。



## 版式设计

排版是几乎所有场景都会遇到的！

亲密性、对比、对齐、重复，看不懂？

意思是不要劈腿出轨，不要没大没小的、不要乱停乱放、不要随地大小便。

这里主要讲一下亲密性？

我认为这是排版中最重要的部分，其他几项都比较容易理解，而亲密性是最容易犯的错误。说白了就是在特定的场景下，有一段给定的内容，其中什么文字和什么文字应该放在一起，比如在一个摄影展览的海报中，只能用以下关键词设计画面：

“街头摄影大师分享”“马格南” “彩色摄影经典” “Alex Webb” “展览时间2012/12/12-2012/12/13”“国际摄影展” “中国成都站”

这个海报放在哪里？街头还是商场？摄影展所在场馆门口的易拉宝还是墙上？或者只是在社交应用中传播？呈现场景是设计工作的基础。

有些手快的小伙伴，转眼就把“马格南”和“街头摄影大师分享”放一起，emm…，他们相关，但是马格南全称是“马格南图片社”，这不重要，因为你应该不会犯这个错误。

如果你有摄影经验，你应该知道 Alex Webb 是一个人名（好像没摄影经验应该也看得出来，这不重要），Alex Webb 是马格南著名摄影师之一，以彩色摄影著称。

假设这个海报是面向大众的线上海报，那么主标题是什么？个人经验认为应该是“街头摄影大师分享”，它直接传达了在那个特定的时刻会发生什么。其次，应该也可以理解“Alex Webb” 两个关键字与“街头摄影大师分享”直接关联，所以他们的亲密度是最高的，其次是 “马格南”，从传播的角度考虑，这个名称是一个符号，这个名称压缩了很多信息，但是其他人可能比较难理解。然后是特点标签，例如“中国成都”和“国际摄影展”，它最后是时间地点。至于如何组织，画面，这就是经验问题了，你需要建立你的自信，哪怕是抄，你总要走出这一步。

这个过程有点像写新闻标题：新闻中的五个要素 ―― 何时、何地、何人、何事、何因或为什么，简称五个“W”。后面再加上一个“H”，即怎样、如何，可理解为结果的意思。

每项都有可能成为标题，关键是看哪一项更具有传播价值。如果传播的人物为社会所熟悉，在该新闻中特别重要，则应以“人”为先导。以此类推。



## UI/UX 设计

根本问题：你希望用户如何使用你的产品？

产品好不好，UI/UX 的作用往往没有想象的那么重要，产品营销也不重要，那都是锦上添花的“术”，而产品本身的对用户的价值才是“道”。

这里只简单讲一下设计中的 UI/UX，至于用户体验的内容暂且搁置。

多数时候，UI设计多数时候都是经验为先，（审美也是一种经验）。

至于页面中，应该使用圆形按钮还是方形按钮，输入框还是下划线，这不是很重要，并且它会随着设计的潮流变化而变化。使用你认为容易识别的方式，添加上去即可。或许现在你认为它不够新潮，但是过一段时间以后，它也许就成为了设计的标杆。这并不奇怪。

最好的 UI/UX 学习就是抄，抄那些知名的产品。而**创造就是排列组合。**





## 海报（宣传）设计

根本问题：你希望其他人如何获取到关键信息？

你想要传达什么信息，特性？福利？或者其他精彩内容。总之，你有一个点想要传达，这个点就是你想传达的主题，这是整个海报最重要的地方。

与之相关的是什么？时间？地点？人物？主题？全都有！你只需根据排版的原则进行设计即可。在设计中，设计的载体经常变化，但是设计的内核 —— 排版原则异常稳定的。

作为初学者，可能会担心，这个黑色的背景行不行？灰色的字在设计中允许吗？彩色字体会更好吗？图形会不会太大了？画面会不会太空了，文字可以分割吗？

其实这些都不重要，设计中没有任何一条规则告诉你不能做什么，所有的书都会告诉你各种最佳实践的建议。

有时，规则只有在被打破的时候，你才能发现设计的精巧之处。



# 常见的问题

**为什么我的设计很空？**

“留白是一种艺术”，你要建立自信（不是，哈哈

设计空不空不重要，重要的是：你想表达的重点有没有如期展示出来？需要有更多的信息提供吗？如果有表达出来，建议你不要动。有聪明的小伙伴就要说了：“我就是想做好一点”

行，听你的！

20世纪最伟大的战地摄影师罗伯特·卡帕说过：**你拍得不够好，是因为你离得不够近。**

同样的，你设计不够好，是因为你形不够大。放大一点试试？或者用一些排版的技巧？



# 好才做营销

知名战略营销专家小马宋说：“营销的营，首先是经营的营”。所有的增长问题都推诿到营销是不正确的。在做战略营销的时候，往往不是怎么写口号、怎么做包装、怎么打广告的问题，而是解决“客户不喜欢你的产品”的问题。

不妨回到第一节，思考自己的产品解决了什么样的问题，你的方案优势是什么。

好产品必然口口相传。

## 个人见解

初学设计，你不必追求一鸣惊人，相反，你应该抄，大量地抄。创作的灵感会随着你抄的数量而涌现。

如果你在创作的时候，觉得自己的配色上不太有感觉或者由于产品定位非常特殊，没有竞品参考，导致没有太多的设计思路，那么你应该更多地去看看 Zcool 或者 Behance，有时候，你做的不好往往是因为你想做好。这看上去是一句废话。确实。

你做的不好，往往是因为，呈现的极端，一是什么都想要，认为这样可以给用户更好的体验，或者不知道要什么，没内容可写。这不可怕，可怕的是你觉得那些你能想到的东西都很重要，所以把他们都排在一起，并且表现的方式都是类似的，这就导致了问题 —— 你的用户不能定位到准确的信息。

但是不要忘记，你不是一个设计师，因为设计师不需要看我这篇文章。你是一个独立开发者，是一个项目的负责人，你不应该花很多时间研究设计，好的设计不是需求端（用户）创造的，而是一种自顶向下的设计。

> 100多年前，福特公司的创始人亨利·福特先生到处跑去问客户：“您需要一个什么样的更好的交通工具？”几乎所有人的答案都是：“我要一匹更快的马”。很多人听到这个答案，于是立马跑到马场去选马配种，以满足客户的需求。但是福特先生却没有立马往马场跑，而是接着往下问。
>
> 福特：“你为什么需要一匹更快的马？”
>
> 客户：“因为可以跑得更快！”
>
> 福特：“你为什么需要跑得更快？”
>
> 客户：“因为这样我就可以更早的到达目的地。”
>
> 福特：“所以，你要一匹更快的马的真正用意是？”
>
> 客户：“用更短的时间、更快地到达目的地！”
>

你的用户往往会很好心地提供一些解决方案，但是那些只是解决问题的方案而不是问题所在。

除此之外，如果你想成为一个设计师，那么你就不能只读设计。一个问题的解决过程往往不是单一领域的、定向研究的方式，正如温铁军教授所说，“当我们做批判的时候，希望能够跨学科，我们对问题的意识就能建立起来，而不是按照现在这个所谓学科给你的规范，去把他归到某个窄化的那个领域上去”，如果你遇到问题时，认为只有一个解决方案，那么你应该停下来，跳出你现在的问题框架，重新定义这个问题。





# 推荐书籍

## 平面设计

《版式设计从入门到精通》这是一本全面的设计原理书籍，有点厚。

《版式设计原理》这本书比上一本内容精简很多

《平面设计原理》这部和上一本类似

《超越平凡的平面设计：版式设计原理与应用》这一本设计理论和实践的书

《超越 LOGO 设计：国际顶级平面设计师的成功法则》这是一本LOGO 设计入门的案例参考书籍

## UI/UX/UE 设计

《UX 最佳实践：提高用户体验影响力的艺术》这是一本用户体验的书，侧重于整体目标的实现。

《以匠心，致设计》 这是关于如何从用户体验的角度思考产品设计的书

《众妙之门：用户体验设计的秘密》 这是一本关于用户体验优化的小案例研究

《众妙之门：抓住访客心理的网页设计》这是一本侧重心理学原理的 UI/UX 设计书籍

《决胜UX：互联网产品用户体验策略》这是一本关于如何通过有效策略，实现产品目标的书。

《UX 设计之道：以用户体验为中心的 web 设计》这本书比较全面得解析了用户体验设计在整个产品项目的生命周期的应用

《见微知著：Web 用户体验解构》 这是一本关于网站 UX 设计的实践书籍，但是受限于这本书的出版时间，其案例比较老，所以 UI 看上去会比较过时。

《用户体验要素：以用户为中心的产品设计》这本书比较全面的解析了产品设计，对于web 产品开发内容不够精专。

《在你身边，为你设计》由多篇小文章组成，可以有一些灵感，单不够系统

《破茧成蝶：用户体验设计师的成长之路》这本书主要将用户体验设计工作的门道

## 其他类型

《提问》 这是一本关于如何重构问题找到最佳解决方案的书

《定位》 这是一本风靡全球的营销书

《营销笔记》这是一本关于营销的书籍，讲了 4P 理论中的产品和定价（渠道和推广在另一本书《卖货真相》）

如果你学有余力，建议你读一些社会学和经济学，以及交叉学科的通识书籍和研究书籍。

如果你真读完这些书，你真会发现，做一天和尚撞一天钟；做一天设计发一天疯。

# 结语

我虽然是设计科班出身，但自己一般不做设计，除了手痒的时候。平时给团队提供设计/营销策略，可能这也只是我少数几篇设计/营销类文章之一了，内容不免粗糙，感谢阅读！

欢迎留言，分享你做设计和产品的见解！
