+++
date = '2023-09-29T09:31:37+08:00'
draft = true
title = '左耳朵耗子：程序员'
toc = true
+++

<p style="color:red">25~35岁是每个人最宝贵的时间，应该用在刀刃上</p>

本质上来说，程序员就是个手艺人，有手艺的人就能做出别人做不出来的东西，而付费就是一件很自然的事了。
# 提升方法
- 要去经历大多数人经历不到的， 要把时间花在那些比较难的地方。
- 要写文章就写没有人写过的，或者是别人写过，但是自己能写得更好的。
- 更重要的是， 技术和知识是完全可以变现的。

# 如何变现
## 一、积累
千里之行，积于跬步。任何一件事都是通过小成功达到的，所以你得确保自己有一个一个的小成功，具体来说，你得让你身边的人 有求于你，或是向别人推荐你，这就需要你能够掌握大多数人不能掌握的技术，需要你更多地去学习，并要更多的别人没有的经验和经历。
## 二、关注有价值的东西
不仅要看到市场，还要看到技术的趋势，能够分辨什么是主流的技术，什么是过渡的技术。以具备先发优势。
  - 关注市场：看清市场，看到各个公司都在做什么，他们的难题是什么，中国不缺人，缺的是能够解决技术难题的人。
  - 关注技术：看清技术趋势，你需要将一些老技术吃透，并推测出他未来的走向。

所以在学习技术的过程中一定要多问自己两个问题：
1. 这个技术解决了什么问题？为什么别的同类技术做不到？
2. 为什么是这样解决的？有没有更好的方式？

另外还有一种简单的判断方法：
> 如果一个新的技术顺应技术发展趋势，那么这个新的技术出现时，后面一定会有大学的商业公司支持，这类公司支持越多，就说明你越需要关注

## 三、找到能体现价值的地方
在一家高速发展的公司中，技术人员的价值可以达到最大，这并不是之大型的成熟公司或许新兴的创业公司，前者是因为稳定性大于创新性，而后者是因为业务还没有跑顺，不需要高精尖的技术。

## 四、动手能力很重要
在解决任何一个具体问题的时候，有没有动手能力就成为了关键。只有实践了解细节，你才能提出更好或是更靠谱、可以落地的解决方案，二不是一下笼统和模糊的东西。

## 五、关注技术付费点
一是能帮别人挣钱，二是能帮别人“省钱”。也就是说，能够帮别人更流畅地挣钱，或是帮别人提供效率，能够节省更多的成本。而且这个技术或是解决方案最好还是别人做不到的。

## 六、提升自己的能力和经历
付费的前提是信任只有提升自己的能力和经历后，别人才会对你有一定的信任，才会觉得你靠谱，才会给你机会。

## 七、找到有价值的信息源
在信息社会，如果你比别人有更好的信息源，就意味着你可以比别人成长得更快。对于技术人员来说，几乎所有的技术都来自西方时世界，所以你应该走到信息的源头去。
如果你的信息来自朋友圈、微博、知乎、百度、或是今日头条，那么我觉得你完蛋了。因为这些渠道有就价值的信息不多，有营养的可能只有1%，而为了这1%，你需要读完99%的信息，太不划算了。

那么如何用好信息源呢？用好Google就是一个关键，比如你在Google搜索引擎里输`XXX best practice`或是`Best programming resource`你就会找到很多。而用好这个更好的信息源需要你的英文能力，因此不断提升英文能力很关键。

## 八、输出观点和价值观
只有输出先进的价值观，才会获得真正的影响力，但是你要能输出观点和价值观并不是一件容易的事，这需要你长期的经历和积累，这本质上一个厚积薄发的过程。

## 九、朋友圈很重要
你在什么样的朋友圈，就会有什么样的朋友。优质的朋友圈基本都有这样的特性：
1. 这些人都比较有想法，有观点，经验也比较丰富
2. 这些人涉猎的面都比较广
3. 这些人都有或多或少的成功
4. 这些人都是喜欢折腾喜欢搞事情的人
5. 这些人都对现状有些不满，并想做一些改变
6. 这些人都有一定的影响力
最后有一个冠关键问题：物以类聚，人以群分，你如何才能进入这样的朋友圈呢？
> 会挣钱的人一定是会投资的人，我一直认为，最宝贵的财富并不是钱，而是你的时间，时间比钱宝贵，因为钱不用它还在那里，但是时间你不用你就浪费掉了。
> 你把时间投资在什么地方，就意味着你未来会走什么样的路。

所以利用好你的时间，投到一些有意义的地方吧！
