+++
date = '2024-12-29T09:31:37+08:00'
draft = true
title = 'Go'
toc = true
+++

参考：

1. [中州西鹿](https://www.gmail777.com/archives/69)
2. [多图详细教你注册Google（Gmail）新账号，常见问题和注意事项](https://blog.csdn.net/huayanhuicui/article/details/137236352)
3. [此电话号码已用过太多次，此电话号码无法用于进行验证 谷歌账号无法注册解决方法](https://uzbox.com/usa/google-add-tel.html)



# 谷歌账号注册的问题


## 注册

通过google主页或直接访问 Gmail 主页，选择登录，在登录的时候选择“创建账号”，一般选个人用途就可以了。选好了以后点击下一步。耗时3秒

如果你注册输入手机号提示“此电话号码无法用于进行验证”，那么有这样几种可能的原因：

1. 你用来访问的网络环境不是很稳定，Google认为有风险。
2. 你用来访问的浏览器是新的，或者是手机浏览器，Google 认为有风险。
3. 你输入的手机号已经被频繁验证
4. 你的 IP 被注册了大量的 Google 账号
5. （可能）你的 Google 浏览器不是英文的
6. （可能）是个虚拟平台的号码

多个成功实践证明，只要是国内三大运营商正常使用的手机号，都是可以正常验证、接收验证码的，请不要怀疑这点。

> 如果你已经注册成功了，但是要求你做验证，这时不需要使用的注册时使用的手机号，随便使用一个手机号就行，这个手机号最好是新的，并且你的魔法地址和手机号的归属地必须一样。

[bsmessage type="common" color="red" title="登录谷歌账号异常提示" icon="exclamation"]此电话号码已用过太多次，此电话号码无法用于进行验证[/bsmessage]


> 前置准备
>
>  接收验证码的平台：https://sms-activate.io/cn/buy2

## “此电话号码已用过太多次” 与 “此电话号码无法用于进行验证” 是如何产生的？

在注册谷歌时显示此电话号码已用过太多次，表示你之前使用此电话号码注册过谷歌账号。当你再次注册时候，谷歌会启动防止滥用的注册机制。当你更换其它号码后，如果是新的号码。会顺利的注册成功。

如果依旧提示此电话号码已用过太多次的提示，只能继续尝试新的号码。

尝试其它号码五次过后，最终会提示此电话号码无法用于进行验证。也就是说即便是真实有效而且没有注册过谷歌的电话号码，也会被提示无法注册，这个问题不出在电话号码上。

这个时候你需要关闭页面，重新进行账号注册，然后到手机号码验证页面中继续验证。这一步需要注意的是，输入五次号码后，出现此电话号码无法用于进行验证时，再输入多少号码都是这个提示，即便是可以用于验证的号码，这时一定要关闭页面，重新进行注册填写。

至于一个手机号可以绑定多少个谷歌账号，网上众说纷纭，有说可以绑定5个谷歌账号的，具体可以绑定多少个谷歌账号，自己可以实验一下，2-3个是没问题的。

## 如何使用香港号码注册谷歌账号

目前可以使用香港号码进行谷歌账号注册，虽然说国内号码也可以注册谷歌账号，但是不建议使用国内电话号注册谷歌账号，有个人隐私泄露的风险。那么如何使用香港号码注册谷歌账号呢？

使用 `SMS-Activate` 国外接码平台，这是一家俄罗斯的接码平台，里面各个国家的号码非常全面。

`SMS-Activate` 提供世界上大多数国家的虚拟号码，以便您可以在线接收带有确认代码的短信。 在我们的服务中，还有虚拟号码的长期租赁，转发连接，电话验证等等。使用SMS-Activate的虚拟号码来在线接受短信。可以在 600个多服务注册的一次性号码。短信即刻送到给你

SMS-Activate官网：https://sms-activate.org

在SMS-Activate中充值也比较方便，支持比特币充值和国内支付宝充值等等。

在 SMS-Activate 左侧的接码服务中点击 Google，YouTube，Gmail然后从中选择对应的国家，例如选择香港。

使用香港号码注册 Google，只需 11.25 卢布。在注册时候，同时购买 5 个号码，接码不成功是可以取消的，号码多，注册成功的机率高一些。

由于接码的号码每日数量有限，有很多的号码没有办法进行号码验证，在注册时候就会出现此电话号码已用过太多次

遇到这样的情况，使用 5 个号码依次进行注册，如果无法注册需要先关闭Google账户注册页面，重新填写注册信息后，再更换号码进行验证。

需要注意的一点，当你打开谷歌注册页面，填写完资料后，到电话验证的步骤，输入号码后，如果直接显示此电话号码无法用于进行验证

这时候要关闭谷歌浏览器，打开浏览器的无痕模式！打开新的无痕式窗口，在Microsoft Edge浏览器中，无痕模式叫InPrivate 浏览！这个一定要注意。

## 关于注册谷歌账号的几点总结

如果你不是大量注册谷歌账号的话，基本上不会触发谷歌账号滥用的限制，或者你之前注册过谷歌账号，但是长期不使用忘记了，你的电话号码已经进入谷歌的号码库，这时再次进行注册也会产生 `此电话号码已用过太多次` 的错误提示。

如果在注册过程中，直接报 此电话号码无法用于进行验证 错误，可以关闭浏览器，使用浏览器的无痕模式再继续进行注册，只要报了 此电话号码无法用于进行验证 这个错误，接下来就必须关闭页面，这个错误无法进行下一步注册。

关于IP地址和银行卡绑定的一点点经验，IP地址无需纷繁更换，同一个IP地址可以注册多个账号，这个不受影响，银行卡在注册谷歌云进行绑定的时候，有时候会造成谷歌云虽然注册成功，但是谷歌云默认关闭状态，不晓得触发了哪些机制，有时候在绑卡过程中还需要验证银行的短信。

以上就是在注册谷歌账号时遇到问题的解决方法。

---

我们检测到您在尝试访问的账号存在异常活动。如要继续，请按以下说明操作。

请验证您的身份

此电话号码已用过太多次，此电话号码无法用于进行验证 谷歌账号无法注册解决方法-1当系统检测到账号异常，这时候也需要提供电话号码验证，同样可以使用接码平台的手机号码进行验证。

注意：当你使用手机号码验证谷歌账号时，无需使用初始注册的电话号码，只要是可以接收的号码就可以用来验证。

SMS-Activate官网：https://sms-activate.org

在SMS-Activate中充值也比较方便，支持比特币充值和国内支付宝充值等等。

此电话号码已用过太多次，此电话号码无法用于进行验证 谷歌账号无法注册解决方法-1

如果遇到 此电话号码已多次用于验证 的提示，重新更换其它号码，一直到可以接收验证码为止。

此电话号码已用过太多次，此电话号码无法用于进行验证 谷歌账号无法注册解决方法-1

如果出现 此电话号码无法用于进行验证 。这种提示的话，需要关闭网页，等几个小时或者几天后，重新登陆进行验证，一般输入电话号码5-6次错误提示 此电话号码已多次用于验证 之后。会提示无法用于进行验证的错误提示。

此电话号码已用过太多次，此电话号码无法用于进行验证 谷歌账号无法注册解决方法-1

验证码输入之后，验证通过！遇到类似的问题可以使用同样的方法解决。
