+++
date = '2024-12-29T09:31:37+08:00'
draft = true
title = 'Go'
toc = true
+++

{bs-font color="#FF0000"}刷机有风险，如果能用，请不要为了不一样而刷机，又不是不能用！{/bs-font}

现在你的路由器和小米已经没有任何关系了，恭喜你上了贼船！

基本介绍：
OpenWrt 是一个开源的路由系统，开放、自由的特性让这个路由系统深受欢迎！
几乎所有的商业路由器品牌都是封闭的，可以操作的空间非常小，往往需要为一些小的功能，而增加几十几百甚至上千的费用。 OpenWrt很好地解决了这个问题。

我该怎么选择？
商业品牌的路由器：稳定
OpenWrt路由系统：软件丰富


# 一、登陆管理后台

1. 用网线连接电脑的网口和 Wi-Fi 的 `LAN口`打开浏览器地址烂 （一般是在窗口顶部）
2. 输入：`192.168.5.1`
  - 打不开地址：确定网口没有连错，比如拔掉 `WAN口` 的网线 （有的品牌叫 `Internet` 或者 `宽带` ），确保 `LAN` 口是连接的电脑
3. 在上面一栏的 `用户名` 或者叫 `username` 输入 `root`
4. 在下面一栏的 `密码` 或者叫 `password` 输入 `password`
5. 按 `回车键` 或者点击 `登陆` 按钮

# 二、配置宽带

1. 登陆 `路由器后台管理` 页面
2. 把路由器的 `WAN` 口连接到宿舍的网口
3. 打开路由器后台的 `网络` -> `接口`，
4. 找到 `WAN`
5. 选择 `修改` -> `基本设置`
6. 协议选择 `PPPoE`
7. 用户名：输入你自己的用户名，注意检查空格
8. 密码：输入你自己的密码，注意检查空格
9. 如果登陆成功会出现 `pppoe-wan`的字样显示 `IPv4:xxx.xxx.xxx.xxx`
 - 登陆失败？
	 - 第一步：检查账户名或者密码是否正确 ，此时可以登陆，那么无需进行第二步。
	 - 第二步：禁用 `IPv6`：在 `WAN` -> `修改` -> `高级设置` -> `获取IPv6地址`（或者是英文的，总之就是第一个下拉菜单选项），选择 `禁用`（或者英文的禁用）

11.连接成功


# 三、设置无线密码

1. 在 `网络` -> `无线`：有的有两个有的有一个，这取决于你的 wifi 硬件。
2. 点击 `修改`
3. 在新页面的下方 `接口配置` 部分，选择 `基本设置` -> `ESSID`：修改为你想要的网络名称（其余的建议不要动，除非你懂）
4. 在选择 `接口配置` -> `无线安全`
  - 加密：加密方式，一般是 `WPA3` 或者 `WPA2`
  - 算法：选择 `自动` 就行。
  - 密码：设置你的 `wifi` 密码。

SSID：是你的无线网络名称，在修改页面对应的是 ESSID。
加密：是你的无线网络加密方式，如果有加密方式就必须要设置密码

> SSID = Service Set IDentifier
> BSSID = Basic Service Set IDentifier
> ESSID = Extended Service Set IDentifier

# 其他功能说明（不重要）

{bs-font color="#000000"}如果看不懂就不用看，只改自己看得懂的，否则可能出问题！{/bs-font}
以下内容有一些可能没有，这是开发者为了路由器性能做的权衡，没有那些功能会更流畅稳定。
1. `概览`：路由器的基本信息。
2. `路由表`：连接路由器的所有设备。
3. `系统日志`：日志，对用户来说不重要。
4. `内核日志`：日志，对用户来说不重要。
5. `系统进程`：请勿更改，可能导致系统不稳定。
6. `实时信息`：路由器的状态，可以检查到路由器是不是性能差、网络差等问题
7. `实时监控`：实时信息的升级版。
8. `负载均衡`：没用过，不知道。

----

9. `Web管理`：设置如何访问到后台管理页面。【不要轻易改】
10. `系统`：系统的基本设置，可以改主题和语言。
11. `管理权`：设置后台管理页的登陆密码
12. `TTYD终端`：访问路由器的Linux系统
13.  `软件包`：安装和卸载软件。
14.  `启动项`：脚本，可以实现一些自动化的操作
15.  `计划任务`：简单版的启动项
16.  `挂载点`：不要轻易改动，除非你理解Linux
17.  `备份/升级`：路由器的备份和升级
18.  `重启`：重启路由器

----


19. `ShadowSocksR`：师夷长技以制夷。
20. `DDNS.to内网穿透`：让你的设备可以在外面被访问。
21. `动态DNS`：域名解析，可以把一个域名指向 `IP地址`
22. `KMS服务器`：激活 Windows 系统和 office 系统的。
23. `UPnP`：端口转发
24. `UU游戏加速器`：游戏加速器，我不玩游戏，不了解。
25. `网络唤醒`：没用过

目前就这些吧，其他的我几乎没有用，我认为也不是一个普通用户会接触的，就不介绍了。
