+++
title = 'KA 和 BC'
date = 2025-03-23T08:59:45+08:00
draft = false
author = "simons"
categories = ["零售行业", "市场营销", "商业术语"]
tags = ["KA卖场", "BC卖场", "大卖场", "便利店", "零售渠道", "零售管理", "专业术语"]
description = "本文详细解析了零售业中KA（关键客户/大卖场）与BC（中型超市）及CVS（便利店）的核心定义、划分标准与区别，并系统梳理了KA渠道的分类（GKA、NKA、LKA）及采购、运营中常用的专业术语，是理解现代零售渠道体系与运作基础的重要指南。"
+++

1. KA卖场指的是国内国外大型连锁超市，卖场，单店面积至少拥有3000平方米以上；卖场内的商品种类要齐全，能满足大多数人的一次性购物需求，人流量大，经营状况良好。比如，沃尔玛，家乐福，易初莲花，百佳，联华，华联，人人乐、大润发。

2. BC卖场指的是营业面积通常在300--1000平米的中型超市,大都以连锁形式为主,也有个体店,它分布范围较广,商品丰富,多以日常用品为主。

KA 就是卖场，英文 :key account,重要客户。

CVS 就是便利店，英文convenience store 便利店

K A 和CVS 都是舶来品，九十年代进去中国。

家乐福 沃尔玛 就是大卖场;7-11，罗森属于便利店

两者区别: 满足的需求场景不同

大卖场:买回家使用，一站式购齐，多次使用，大量购买，价格实惠，且卖场有足够大的面积，提供更广泛的选择，顾客通常需要排队结账离场。

便利店: 解决即时性消费，使用场景满足一日三餐，主要经营:零食饮料烟酒，早中晚鲜食，顾客快速结账离店。

第一部分:KA卖场基本介绍

一、KA卖场的定义

1.集中化管理，并拥有先进的零售管理系统。

2.有覆盖大量分销渠道的连锁分店。

3.是当地零售市场的领导者，并占据当地总体生意中的较大份额。

二、KA卖场划分标准

1.大卖场

营业面积5000㎡以上，经营品种在25000种以上，其主要顾客群半径25分钟路程内的家庭消费者。如沃尔玛、家乐福、大润发、卜蜂莲花等。

2.仓储式及会员制商店

营业面积在10000㎡以上，经营品种在10000种左右，其主要顾客为小型零售商、酒店、公司等。如:麦德龙、沃尔玛的山姆会员店。

3.标准超市（超级市场）

营业面积在500㎡到2500㎡不等，连锁数量在20家以上。

4.便利店

营业面积在100㎡左右，24小时营业，如7—11、罗森、全家、美宜家、红旗连锁等，连锁店数量在50家以上。

三、KA常用专业术语

1.DM—<Drect mail>,商品促销宣传单，指超市海报。

2.POP—<Point of Purchase Aderstising>,店面广告、售点广告，指在商品陈列附近设置的醒目广告。

3.CNY—<Chinese New Year>,中国新年，指超市春节促销活动。

4.KPL—<Key Performance Indicator>,关键业绩指标，通常指超市跟踪的业绩、利润及增幅等指标。

5.SKU—<Stock Keeping Unit>,库存单位，指商超在销产品品项。

6.UPC—<Universal Protuct Code>商品国际条码。

http://7.FR—<Fill Rate>到货率。

8.DC—<Distribution Center>,配送中心，指商超物流统仓。

跟KA门店沟通时会时常用到，跟采购沟通时常用到，特别是国际KA卖场。

四、KA渠道基本划分

1.国际性KA渠道（GKA）:

全球性重点渠道（Global Key—Account）:拥有国际背景且跨省拥有多个门店，影响力比较大的大型连锁零售机构。如:家乐福、沃尔玛、大润发、欧尚、卜蜂莲花、麦德龙等。

2.全国性KA渠道（NKA）:

全国性重点渠道（National Kay—Account）:跨省拥有多个门店，影响力比较大的大型连锁零售机构。如:永辉、上海联华、人人乐等。

3.区域性KA（LKA）:

地方性重点渠道（Local Key—Account）区域内拥有多个门店，影响力比较大的大型连锁零售机构。如:嘉荣、天虹、步步高、南城百货等。
