+++
title = '争取更多：如何让每一次谈判都成功？'
date = 2025-02-16T06:51:45+08:00
draft = true
author = "simons"
categories = ["谈判"]
tags = ["沟通"]
description = "糟糕，写文章的时候忘记添加描述了！！！"

+++

> 在日常生活中，我们非常容易遇到冲突。比如在点餐判队的时候，遇到插队的，通常我们的解决方案是回避。

谈判是指非诉讼纠纷中的一种最常用路径

谈判一定会有一个需要作出的决定，如果不需要做决定，我们也不需要谈判。做决定的情形一般会有三种：

1. 【说服】决定的权力在对方

当你是公司里一个可有可无的人的时候，你的情形叫 “大年三十的凉菜” ———— “有你也过年，没你也过年”。这时候，你给老板说 “我要加薪！”，老板说：“药家鑫判死刑了。”

你根本没有讨价还价的余地，决定的权力完全在对方，这种争议的解决方式叫说服。

2. 【谈判】决定权力在双方

这时候，决策的权力被你我双方分享。这时候的解决方式就是谈判。

3. 【辩论】决定权力在第三方

这种在第三方的情形，最典型的场景是法庭。






# 解决生活中的不快

想象一下，你耐着饥饿，点餐后等待了漫长的时间，终于吃上第一口热腾腾的饭的时候，突然察觉到异样的东西在菜里，舀出来竟然是一个苍蝇。你的感觉如何？

如果想要争取一些赔偿，在没有学习过冲突解决的人，唯一能做的就是和对方吵。

但是学习过的人绝对不会和对方吵。这是一个典型的冲突场景，因为你要做一个决定，如果你不关心，你认为苍蝇很美味，专挑苍蝇吃，你绝对不会和对方吵。更多的情况是你关心这个事情，你希望对方能够赔偿你。如何解决这个冲突？

首先要判断权力在哪里。

如果你希望的是老板说 “抱歉，这单我们不收您费”，这时候权力就在对方，因为这句话要老板开口。我们要使用的方式就是说服，而不是辩论。那什么时候使用辩论呢？

你说吃到苍蝇后，来的是一个服务生。你说 “我要免单”，对方说 “先生不好意思！这个......”，你说 “叫你们老板来”，此时老板还没来。“叫你们老板来” 这句话的目的是什么？

目的是想和老板喝两杯叙叙旧吗？肯定不是，言外之意，“如果这件事你处理不好，我要给你好看”，这是在提升自己的议价能力，有讨价还价的余地，这时候就是谈判。


# 吃火锅还是川菜？

想象一个场景，你和你朋友约晚上吃饭，但是他请客。他想吃川菜，而你想吃火锅。这时候决定权力是在对方，需要用说服，而不是辩论。不能说 “吃火锅有三点好处，......”，这是辩论，你将这些道理没有人听。

# 立场不等于利益

有一个外地人，第一次来成都住房，你是一个房东，有很多套房子。

对方找到你，说：“我要住四楼。”

你检查了所有的房源，发现没有四楼，怎么办？

你怎么回答？

“抱歉四楼已经没有了，你能不能住二楼？二楼有空的”

“不行，我要住四楼，就四楼”

“但是没有四楼的房间，没有四楼了，非常抱歉“

这是个常规的思路。按照刚才的思路，一个标准的冲突解决应该是：

立场：“我要住四楼”

1. way？ 为什么要住四楼？

以前住的四楼？四楼的条件好？或者其他，总之一定有一个他的利益点。这时候你可以创造一个全新的条件去满足他的利益。

不要停留在一个对方给定的、非黑即白的选择中，而是了解对方的利益，这样才有可能满足对方的真实需求。

# 听力三角

## 【ask】问：更好地了解对方

如果我们要更多的了解对方，而不是做判断的话，我们要用开放性的问题。

# 纵向的问题，了解深度，“way”，对对方有更深入的了解。

不要问封闭性问题，这种问题隐含着 “我认为什么是正确的” 以及 “我认为什么是错误的”

比如，小时候，你和其他小朋友打架了，老师把你俩叫到一起谈话的场景，老师说的话对于问题的解决至关重要。

“打人的对的吗？” 这是一个判断，是一个封闭性问题，这时候老师绝对不是和你探讨问题，对于 “打人” 这件事的正确与否，在老师那里有一个清晰的定义，你只能回答 “是” 或者 “不是”。

当提问者内心凝固了 “是” 或 “不是” 的时候，背后暗藏了清晰的 “我认为” 的预设喝价值观，这种提问无非是走一个过场，并且提问者很期待对方回答自己期望的答案。但是，如果提问者对世间万物的情形都有清晰的判断和定义，那又何必去问？

不难看出，当提问者提出一个判断问题的时候，实际上是隐含着一种傲慢的、居高临下的姿态。但是当提问者使用 “way” 的时候，就变成了一种谦卑的提问方式，情形悄然发生了扭转 ———— 提问者和被问者平等了。

意图非常明确：我没有想僭越你的生命，你携带的你过去的经验和知识在当下做出了一个行为或者判断，而我，只想知道发生了什么，而没有给你的行为或判断预设对错，我不想让我的价值观凌驾于你的价值观。

### 横向的问题，“anything else”，拉开问题面，使我对你全面了解而没有遗漏

“我还有漏掉的吗？”

这样的问题意在了解对方默认你知道的信息。


## listen：听

积极聆听，看是对空间的占有，听是对时间的等待。

听这件事情需要的是对时间本身的尊重。听意味着要冷静、耐心、正面态度。

当你看的时候，你作为主体，可以去随意控制你看或不看。而在听的时候，你需要的是道德上的耐性存在，这不是能力的范畴，而是道德实践的范畴。不是在观念上会，而是在行为中会。





## reflect：反馈





# 哈佛

> 在生活中，我们总是避免不了谈判，所谓 “谈判” 并不是咄咄逼人的阴暗手段或者 “尔虞我诈”，而是更加平和友好的价值交换。
> 谈判从来不是拔剑相向的零和博弈，而是双手交握时的血脉共鸣。当我们在餐桌上丈量饭后瓷盘归处的分寸，或在会议室推敲薪资曲线的攀升弧度，这场价值交换的圆舞曲便悄然响起。
> 它不是博物馆里尘封的青铜礼器，而是家家灶台都备着的家常菜谱；不是保险柜里的传世孤品，而是每个人口袋都能揣着的万能钥匙。正如天平向己方倾斜的幅度无需苛求完美，只要谈判的航船始终朝着目的港的灯塔前行，浪花激起的每一道涟漪都在丈量成功的深度。
> 如何为自己争取更多的利益是谈判的基本原则，只要它在靠近目标，那么谈判就是成功的。

# 什么是不好的谈判？

在多数影视作品中，谈判都是其中一方，特别是主角明显居高临下的，这是不符合现实的。更多的时候，谈判的双方往往是平等的，甚至作为主角的我们会比对方更低一头。

所以在现实中，我们万万不可按照影视作品中，充满戏剧效果的方式去谈判。

当你运用权力去谈判的时候，这场谈判往往充满硝烟气息。

1. 使用赤裸裸的权力去压制对方时，双方的关系会终止。
2. 充满紧张和冲突会导致人们竭尽全力保护自己，而不是采取建设性的行动。
3. 赤裸裸的权力会招致他人报复。
4. 如果滥用权力一旦被对方所知，你的权力就会失去力量。







# 好的谈判专注于自己的目标

1. 谈判的目的不是让对方输，而是为自己争取更多
2. 人际沟通越频繁，信任程度就会越高



# 实现目标

首先确定一个目标，这个目标越具体越好。

一旦确定了目标，就要不断问自己，自己当前的行为是否有利于实现目标。



在任何时期，不仅要实现自己的目标，同时还要帮所有相关的人他们自己的目标


# 方法

1. 目标至上
2. 重视对手
3. 进行情感投资
4. 谈判形势千差万别
5. 谨守循序渐进这一最佳原则
6. 交换评价不相同的东西
7. 摸清对方的谈判原则
8. 开诚布公并积极推动谈判，避免操纵谈判
9. 始终和对方保持沟通顺畅，指出显而易见的问题，将对方引至己方设定的道路
10. 找出问题的症结所在，并将它转变为机会
11. 接受双方的差异
12. 做好准备 ———— 列一份谈判清单，并根据清单内容进行练习

# 获取信息

## 关注人本身

“最近过得怎么样？” 这句话看似简单，实际上包含了 4 中谈判技巧：

1. 这有利于你和对方建立一种良好的人际关系。
2. 提问是一种收集信息的最佳方式。
3. 这个问题首先关注对方以及他们的情绪和感受，而不是 “谈判” 本身。
4. 这个问题是随意的闲聊，有助于为双方创造一个轻松舒适的氛围。


# 同仇敌忾

同仇敌忾可以顺利的建立起人际关系，使双方都处于一种有利的位置。

# 参考
[熊浩：如何成为谈判专家？- 超星](https://pro.superlib.com/pc/video/play;jsessionid=23FA072D05EF973A4E51D567E3F965F1.dweb1730?vid=8079313&from=fx&d=06c6bad57c3a43fc88c5835f91882309)









# 竞争力

苏格兰经济学家亚当·斯密被广泛尊称为现代经济学之父，他对竞争力的看法是：实现自我利益最大化的能力。自此之后，竞争力就被视为通过实力战胜对手的能力。后来人们将这种观点称为 “经济达尔文主义”

现在情况有所改变，普林斯顿大学的数学家约翰·纳什提出了博弈论。他用数学方法证明了瑞士哲学家雅克·卢梭于 1755 年提出的理论：当各方合作时，整体利益的规模几乎总是会越变越大，因此每一方都会获得比孤军奋战时更多的利益。换句话说，在非合作状态下，

> **纳什均衡**（Nash Equilibrium）是博弈论中的核心概念，由数学家约翰·纳什（John Nash）提出。其核心思想是：在非合作博弈中，每个参与者选择的策略在给定其他参与者策略不变的情况下，对自身而言是最优的。此时，没有任何一方有动机单方面改变策略，从而形成一种稳定的策略组合。



---

# 得到课程《跟熊浩学沟通30讲》课程笔记



## 沟通的四个基本原则

结构、性质、目标、风格



### 结构

定事之前先定势

1. 决定权在对方，对应的沟通策略是说服
2. 决定权在他方，对应的沟通策略是辩论
3. 决定权在双方，对应的沟通策略是谈判



### 性质

分歧的性质，分为两大类 —— 利益分歧和认同分歧

- 人们一旦进入认同分歧，情绪会被快速激活，对话的双方会迅速进入非理性沟通状态。
- 认同分歧的解决不依赖讲道理，而依赖叙事。



### 目标

设定目标会帮你构建清晰的沟通策略，并匡正沟通中的失焦

- 沟通中澄清目标，可以用“不是...... 而是......”这一简单的表达结构，

在解决问题

### 风格：你的沟通风格

- 风格无对错，但策略有高低。不同风格有不同的行事策略。
- 谈判不是妥协，是通过合作来创造价值增量，所以谈判是供应的艺术，





**沟通的主脉**



**谈判**



熊浩的这套方法，其知识基础来自哈佛大学，它缘起于上世纪七、八十年代，一代冲突解决领域优秀学人的理论奠基。[哈佛谈判理论](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=197634171&content_type=Article&match_order=1&q=哈佛谈判理论&zhida_source=entity)，也叫原则谈判理论。这套方法首先认为所有谈判的沟通，由四个基础要素构成，分别是**利益要素（Interests）、标准要素(Criteria)、选项要素(Options)和[替代方案](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=197634171&content_type=Article&match_order=1&q=替代方案&zhida_source=entity)(No-Agreement Alternative)要素**。四个概念的首字母分别是I、C、O、N，所以我们也将它称为**[ICON模型](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=197634171&content_type=Article&match_order=1&q=ICON模型&zhida_source=entity)**，这是谈判最核心的方法论框架，是一套具有普遍意义的理论工具。这个工具既可以帮助你理解大国之间的争议，例如说国际争端，也可以帮助你化解生活的小问题，比如家人口角。



利益不等于立场。所谓利益，就是你的谈判对象内心真正的诉求。而所谓的立场，就是你设想、揣测、认为的对方想要什么。



**利益要素——[听力三角形](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=197634171&content_type=Article&match_order=1&q=听力三角形&zhida_source=entity)**

熊浩系统得介绍发掘利益的具体方法——这个方法被谈判领域的一位著名学者，[摩西·科亨](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=197634171&content_type=Article&match_order=1&q=摩西·科亨&zhida_source=entity)教授（Moshe Cohen）概括为“听力的三角形”，它包含了询问（Ask）—聆听（Listen）—反馈（Reflect）三个循环的步骤。

横向收集信息，纵向了解机理。这两种问题交互使用，你就可以了解得更多，也了解得更深。



**提问：**

- 尽可能多问开放式提问，这是谈判的第一原则
- 封闭式问题的危险之处，在于它裹挟了一个强大的立场性发言
- 横向提问的标准句式：还有别的吗？
- 纵向提问的标准句式：为什么？



**聆听：**

- 我们需要把注意力给到听，才能收集更多信息
- 本质上积极聆听的意思是保持和说话人的应和，与对方同幅振动
- 积极聆听看上去被动，实际上你正在主动建构一个更为健康的对话氛围
- 聆听的时候**不比较、不判断**
- 让意识有知觉地全然只在当下，不分心



**反馈：**

- 逐字反馈：重复，能证明信息收到了，但不能证明信息已经被理解了。
- 同义转述：保证说话人发出的信息，和我收到的信息，其含义是一致的。
- **意义形塑**：就是主动地介入对谈判意义的控制。谁在冲突的对话现场，有能力为话题和语词注入内涵，谁，就可以占据主动。



**选项要素**



职业谈判者会花两倍或两倍以上的时间来聆听提问和反馈，而普通人往往会使用大段时间来发表自己的意见，夸夸其谈。Options这个复数名词的含义，它提示我们，面对问题，我们有很多的具体方法，不止一个，而是可以选择，绝不是仅此华山一条路，而是条条大路通罗马。所以请大家要相信，在对话过程中通过对双方的理解和局势的研判，你的办法远远比你的问题要多。



而一旦你关心输赢，你就会关心多少，而一旦你把多和少对立起来，你自然而然就进入了**[定额心智](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=197634171&content_type=Article&match_order=1&q=定额心智&zhida_source=entity)**的思考模式。所以，商场如战场的隐喻，至少在谈判的维度里，是极具误导性的。它会让你把大量的精力都用在“如何把饼分好”也就是自己占到便宜这个问题上，而不是透过拓展格局、创造合作从而把饼做大。



把谈判比拟为“战场”的这个基础性隐喻，我们不应该把“谈判”的对话理解成战场，更不应该用输赢来标定谈判的成效，而应该用另外的词，例如更好的、有效率的、具有创造性的、具有建设性的、长期的、健康的、具有启发性的，这些替代性的概念来对谈判的成功进行评估与标定。



利益分类：共同利益，不用利益和冲突利益。克服定额心智的具体方法，那就是如何创造出问题解决方案？这两个具体方法，一个叫**打包（Package），**另一个叫**创造（Creation）**。

共同利益，处理方法是合作。不同利益，处理方法是交换。冲突利益，处理方法是博弈。



**打包：**

满足对方需求，再要求对方让步，Give and Take，这就是打包这种工作方式的关键。只有发现了好几个战场，发现了“非冲突的利益类型”，才可能实现双赢。



**创意：**

头脑风暴。要把这个过程分成两个阶段，第一是创意，第二是决策。这两个目标，相对独立。为什么要这样？因为人类的思考具有收敛性。建议，在谈判和沟通过程中，给予“创意”一个单独的目标、单独的时间。在这个时间里，我们集思广益，把脑洞打开，保证平权的讨论，让尽可能多的各种想法和盘托出，不要作指责、评价和判断。而到了决策环节，我们再进行比较和筛选，最终作出决定。



标准要素



- 谈判中引入客观标准，使用规范影响力，能更容易地说服对方，让对方做出让步。
- 日常生活中引用的客观标准有：法律，政策与规范，行业中的惯例，以及之前谈判中的先例。
- 客观标准可以帮助你吸收不满，在对方让步的同事，也能维持好与对方的关系。



**替代方案**



如果说底线是一种固定的，像山一样牢固的思维，那么替代方案就像水一样，它可以流淌，可以变通。底线思维让你获得自恋，替代方案让你获得自由。

我们在对话过程中，请你不断寻找到你最好的那个替代方案，用这个替代方案来和谈判正在发生的局势作比较。如果你发现对方能够给你的利好、承诺的资源、形成的协议，比你最佳的替代方案好，麻烦你要表现出最为友善的态度和最为柔软的身段，因为你已经赚到了，并且不应该强势或贪心。但如果你发现对方能够给到你的，比你最佳的替代方案还要差，那你的态度就要非常坚决，你的步子就要非常稳妥，因为你心里知道，你还有路可走，即使谈判不成，你不至于彻底地跌落到深渊中，你可以站到另一级台阶上——无论进退，你皆自由。

我给你12条和我们课程紧密相关的坏习惯。



**说服**



说服实际上是一种对影响力的调动。当我们没有控制权，我们便需要去使用说服。

方法：理性和感性。

理性方法：通过逻辑和事实说服别人。

感性方法：[3A法则](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=197634171&content_type=Article&match_order=1&q=3A法则&zhida_source=entity)。

Appreciation: 赏识，从积极的视角看待他人，通过赏识对方，从而使对方建立好感。

Autonomy:授权自治，尊重对方对整个话语决定的控制。

Affiliation:相似，顺应。它的意思是，我们更喜欢跟自己相似的人。如果你能跟你的沟通对象保持某种程度的顺应与雷同，对方将更喜欢你。

结构性相似，Structure Affiliation。还有另外一种叫Personal Affiliation。个体性的相似当我们在跟对方沟通的时候，我们发现我们**有背景的交织和喜好的重叠**，对方将会更加喜欢你。



其实，喜好只是说服的外围策略中的一个，在美国著名的社会心理学家[罗伯特·西奥迪尼](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=197634171&content_type=Article&match_order=1&q=罗伯特·西奥迪尼&zhida_source=entity)看来，外围策略可以被概括为六个重要的要素。这六个要素分别是**喜好、权威、从众、一致、稀缺和互惠。**



**辩论**



通常将辩论分为两种，第一种是价值辩论，第二种是政策辩论。



**价值辩论**



**延长线思维**

向前延长找前提：问：基于什么隐含的前提，才会有这样的认知？

向内延长找概念：问：我们讨论的概念，是你说的这个意思吗？

向上延长找情景：问：在什么场合说，在什么状况说？

向下延长找角色：问：谁在说，对谁说？有这种想法的，是什么人？

向后延长找推论：问：如果人人都按照你说的做，会有什么后果？



政策辩论



这四个步骤分别是“需、根、解、损”。

需：需求性，我们有没有麻烦、痛苦、滋扰，以至于需要采取一个新的行动或对策；

根，根属性，即产生这个麻烦、痛苦、滋扰的原因是什么；

解：解决力，这个新的行动，能够在多大程度上解决我们现在面对的问题；

损：损益比，损害和益处——这个政策，它的好处、坏处、利好、利空各是什么。

**需求，确定麻烦；根属，寻觅原因；解决，评估效应；损益，衡量得失。**



**沟通三角形**



**马斯洛需求理论**





**沟通中的坏习惯：**

1. 利益和立场混同。任何迎面而来的对方的任何叙述，不妨都先假设那是立场，向后探问，去找利益；

2. 沟通开始时，提出很多封闭式问题。问就是问，不要变成猜；

3. 说得太多，听得太少，对话中双方的话语量明显失衡。常见的错误，自己一直在讲，对方成了陪衬；

4. 对自己的沟通风格缺乏觉察，经常会因关系牺牲利益，或者用利益压迫关系；

6. 谈判中不准备客观标准；

7. 自我感觉良好，树立绝对底线，而不是向外去寻找替代方案；

8. 高兴的时候给人承诺，愤怒的时候给人留言；

9. 对情绪缺乏觉察，完全没有阅读空气的意识；

10. 经常强调我与众不同，爱卖弄专业，把自己和他人快速区分开来；

11. 不能在沟通中将人和问题分开；

12. 重要的场合，天马行空自由发挥，既不凝练中心，也不总结要点；

13. 把沟通视为“神学”，认为沟通可以解决一切问题。





