+++
title = '争取更多：如何让每一次谈判都成功？'
date = 2025-02-16T06:51:45+08:00
draft = true
author = "simons"
categories = ["谈判"]
tags = ["沟通"]
description = "糟糕，写文章的时候忘记添加描述了！！！"

+++

# 立场不等于利益

有一个外地人，第一次来成都住房，你是一个房东，有很多套房子。

对方找到你，说：“我要住四楼。”

你检查了所有的房源，发现没有四楼，怎么办？

你怎么回答？

“抱歉四楼已经没有了，你能不能住二楼？二楼有空的”

“不行，我要住四楼，就四楼”

“但是没有四楼的房间，没有四楼了，非常抱歉“

这是个常规的思路。按照刚才的思路，一个标准的冲突解决应该是：

立场：“我要住四楼”

1. way？ 为什么要住四楼？

以前住的四楼？四楼的条件好？或者其他，总之一定有一个他的利益点。这时候你可以创造一个全新的条件去满足他的利益。

不要停留在一个对方给定的、非黑即白的选择中，而是了解对方的利益，这样才有可能满足对方的真实需求。


# 解决生活中的不快

想象一下，你耐着饥饿，点餐后等待了漫长的时间，终于吃上第一口热腾腾的饭的时候，突然察觉到异样的东西在菜里，舀出来竟然是一个苍蝇。你的感觉如何？

如果想要争取一些赔偿，在没有学习过冲突解决的人，唯一能做的就是和对方吵。

但是学习过的人绝对不会和对方吵。这是一个典型的冲突场景，因为你要做一个决定，如果你不关心，你认为苍蝇很美味，专挑苍蝇吃，你绝对不会和对方吵。更多的情况是你关心这个事情，你希望对方能够赔偿你。如何解决这个冲突？

首先要判断权力在哪里。

如果你希望的是老板说 “抱歉，这单我们不收您费”，这时候权力就在对方，因为这句话要老板开口。我们要使用的方式就是说服，而不是辩论。那什么时候使用辩论呢？

你说吃到苍蝇后，来的是一个服务生。你说 “我要免单”，对方说 “先生不好意思！这个......”，你说 “叫你们老板来”，此时老板还没来。“叫你们老板来” 这句话的目的是什么？

目的是想和老板喝两杯叙叙旧吗？肯定不是，言外之意，“如果这件事你处理不好，我要给你好看”，这是在提升自己的议价能力，有讨价还价的余地，这时候就是谈判。


# 吃火锅还是川菜？

想象一个场景，你和你朋友约晚上吃饭，但是他请客。他想吃川菜，而你想吃火锅。这时候决定权力是在对方，需要用说服，而不是辩论。不能说 “吃火锅有三点好处，......”，这是辩论，你将这些道理没有人听。



# 立场不等于利益

有一个外地人，第一次来成都住房，你是一个房东，有很多套房子。

对方找到你，说：“我要住四楼。”

你检查了所有的房源，发现没有四楼，怎么办？

你怎么回答？

“抱歉四楼已经没有了，你能不能住二楼？二楼有空的”

“不行，我要住四楼，就四楼”

“但是没有四楼的房间，没有四楼了，非常抱歉“

这是个常规的思路。按照刚才的思路，一个标准的冲突解决应该是：

立场：“我要住四楼”

1. way？ 为什么要住四楼？

以前住的四楼？四楼的条件好？或者其他，总之一定有一个他的利益点。这时候你可以创造一个全新的条件去满足他的利益。

不要停留在一个对方给定的、非黑即白的选择中，而是了解对方的利益，这样才有可能满足对方的真实需求。

# 听力三角

## 【ask】问：更好地了解对方

如果我们要更多的了解对方，而不是做判断的话，我们要用开放性的问题。

# 纵向的问题，了解深度，“way”，对对方有更深入的了解。

不要问封闭性问题，这种问题隐含着 “我认为什么是正确的” 以及 “我认为什么是错误的”

比如，小时候，你和其他小朋友打架了，老师把你俩叫到一起谈话的场景，老师说的话对于问题的解决至关重要。

“打人的对的吗？” 这是一个判断，是一个封闭性问题，这时候老师绝对不是和你探讨问题，对于 “打人” 这件事的正确与否，在老师那里有一个清晰的定义，你只能回答 “是” 或者 “不是”。

当提问者内心凝固了 “是” 或 “不是” 的时候，背后暗藏了清晰的 “我认为” 的预设喝价值观，这种提问无非是走一个过场，并且提问者很期待对方回答自己期望的答案。但是，如果提问者对世间万物的情形都有清晰的判断和定义，那又何必去问？

不难看出，当提问者提出一个判断问题的时候，实际上是隐含着一种傲慢的、居高临下的姿态。但是当提问者使用 “way” 的时候，就变成了一种谦卑的提问方式，情形悄然发生了扭转 ———— 提问者和被问者平等了。

意图非常明确：我没有想僭越你的生命，你携带的你过去的经验和知识在当下做出了一个行为或者判断，而我，只想知道发生了什么，而没有给你的行为或判断预设对错，我不想让我的价值观凌驾于你的价值观。

### 横向的问题，“anything else”，拉开问题面，使我对你全面了解而没有遗漏

“我还有漏掉的吗？”

这样的问题意在了解对方默认你知道的信息。


## listen：听

积极聆听，看是对空间的占有，听是对时间的等待。

听这件事情需要的是对时间本身的尊重。听意味着要冷静、耐心、正面态度。

当你看的时候，你作为主体，可以去随意控制你看或不看。而在听的时候，你需要的是道德上的耐性存在，这不是能力的范畴，而是道德实践的范畴。不是在观念上会，而是在行为中会。





## reflect：反馈





# 哈佛

> 在生活中，我们总是避免不了谈判，所谓 “谈判” 并不是咄咄逼人的阴暗手段或者 “尔虞我诈”，而是更加平和友好的价值交换。
> 谈判从来不是拔剑相向的零和博弈，而是双手交握时的血脉共鸣。当我们在餐桌上丈量饭后瓷盘归处的分寸，或在会议室推敲薪资曲线的攀升弧度，这场价值交换的圆舞曲便悄然响起。
> 它不是博物馆里尘封的青铜礼器，而是家家灶台都备着的家常菜谱；不是保险柜里的传世孤品，而是每个人口袋都能揣着的万能钥匙。正如天平向己方倾斜的幅度无需苛求完美，只要谈判的航船始终朝着目的港的灯塔前行，浪花激起的每一道涟漪都在丈量成功的深度。
> 如何为自己争取更多的利益是谈判的基本原则，只要它在靠近目标，那么谈判就是成功的。

# 什么是不好的谈判？

在多数影视作品中，谈判都是其中一方，特别是主角明显居高临下的，这是不符合现实的。更多的时候，谈判的双方往往是平等的，甚至作为主角的我们会比对方更低一头。

所以在现实中，我们万万不可按照影视作品中，充满戏剧效果的方式去谈判。

当你运用权力去谈判的时候，这场谈判往往充满硝烟气息。

1. 使用赤裸裸的权力去压制对方时，双方的关系会终止。
2. 充满紧张和冲突会导致人们竭尽全力保护自己，而不是采取建设性的行动。
3. 赤裸裸的权力会招致他人报复。
4. 如果滥用权力一旦被对方所知，你的权力就会失去力量。







# 好的谈判专注于自己的目标

1. 谈判的目的不是让对方输，而是为自己争取更多
2. 人际沟通越频繁，信任程度就会越高



# 实现目标

首先确定一个目标，这个目标越具体越好。

一旦确定了目标，就要不断问自己，自己当前的行为是否有利于实现目标。



在任何时期，不仅要实现自己的目标，同时还要帮所有相关的人他们自己的目标


# 方法

1. 目标至上
2. 重视对手
3. 进行情感投资
4. 谈判形势千差万别
5. 谨守循序渐进这一最佳原则
6. 交换评价不相同的东西
7. 摸清对方的谈判原则
8. 开诚布公并积极推动谈判，避免操纵谈判
9. 始终和对方保持沟通顺畅，指出显而易见的问题，将对方引至己方设定的道路
10. 找出问题的症结所在，并将它转变为机会
11. 接受双方的差异
12. 做好准备 ———— 列一份谈判清单，并根据清单内容进行练习

# 获取信息

## 关注人本身

“最近过得怎么样？” 这句话看似简单，实际上包含了 4 中谈判技巧：

1. 这有利于你和对方建立一种良好的人际关系。
2. 提问是一种收集信息的最佳方式。
3. 这个问题首先关注对方以及他们的情绪和感受，而不是 “谈判” 本身。
4. 这个问题是随意的闲聊，有助于为双方创造一个轻松舒适的氛围。


# 同仇敌忾

同仇敌忾可以顺利的建立起人际关系，使双方都处于一种有利的位置。

# 参考
[熊浩：如何成为谈判专家？- 超星](https://pro.superlib.com/pc/video/play;jsessionid=23FA072D05EF973A4E51D567E3F965F1.dweb1730?vid=8079313&from=fx&d=06c6bad57c3a43fc88c5835f91882309)









# 竞争力

苏格兰经济学家亚当·斯密被广泛尊称为现代经济学之父，他对竞争力的看法是：实现自我利益最大化的能力。自此之后，竞争力就被视为通过实力战胜对手的能力。后来人们将这种观点称为 “经济达尔文主义”

现在情况有所改变，普林斯顿大学的数学家约翰·纳什提出了博弈论。他用数学方法证明了瑞士哲学家雅克·卢梭于 1755 年提出的理论：当各方合作时，整体利益的规模几乎总是会越变越大，因此每一方都会获得比孤军奋战时更多的利益。换句话说，在非合作状态下，

> **纳什均衡**（Nash Equilibrium）是博弈论中的核心概念，由数学家约翰·纳什（John Nash）提出。其核心思想是：在非合作博弈中，每个参与者选择的策略在给定其他参与者策略不变的情况下，对自身而言是最优的。此时，没有任何一方有动机单方面改变策略，从而形成一种稳定的策略组合。
